**** *Label_CA1298439.txt *Country_C *CIB3_A61 *CIB1_A *CIB4_A61F *Date_1992 *Applicant_charleux-jac *Kind_C *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
1. Lentille intraoculaire de chambre postérieure d'un type constituée d'une partie centrale formant lentille et d'une partie d'appui élastique en forme de couronne circulaire, lentille dans laquelle la partie d'appui est reliée à la partie centrale par une seule attache formée en une seule pièce avec la partie d'appui et la partie centrale et présentant une importante largeur relativement à celle de la partie d'appui, la partie d'appui étant inclinée par rapport à la partie centrale.
2. Lentille selon la revendication 1, caractérisée en ce que la largeur de l'attache est environ dix fois supérieure à celle de la partie d'appui.
3. Lentille selon la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que l'attache est munie d'un trou non débouchant.
4. Lentille selon la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que la partie centrale a une convexité donné, et la partie d'appui forme un angle d'inclinaison par rapport à la partie centrale dans la direction de la convexité de celle-ci, d'environ 35°.
5. Lentille selon la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que ladite lentille forme un implant, et la partie centrale de l'implant est en forme de ménisque.
6. Lentille selon la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que la partie centrale formant lentille  présente une forme biconvexe de manière à la rapprocher d'une forme de cristallin naturel.
7. Lentille selon la revendication 6, caracté- risée en ce que la partie d'appui forme un angle d'inclinaison par rapport à cette partie centrale, d'environ 20°.
8. Lentille selon la revendication 6, caracté- risée en ce que ladite partie centrale a une face avant présentant un rayon donné et une face arrière présentant un autre rayon donné, le rayon de la face avant définissant un rapport sur le rayon de la face arrière, d'environ 1/2.
**** *Label_CA2694840.txt *Country_C *CIB3_A61 *CIB1_A *CIB4_A61F *Date_2009 *Applicant_cohen-gilber *Kind_A1 *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
1. Lentille diffractive zonale avec inversion de phase, avec alternance de zones annulaires optiquement actives dites pleines (2) et de zones annulaires optiquement inactives dites vides (3), toutes ces zones annulaires étant concentriques ou coaxiales, caractérisée en ce que les zones annulaires vides (3) sont occupées par un ciment optiquement inactif qui relie entre elles les zones annulaires pleines (2), pour assurer la stabilité de ces zones annulaires pleines (2).
2. Lentille diffractive selon la revendication 1, conçue comme une lentille intracornéenne, caractérisée en ce que le ciment des zones annulaires inactives ou vides (3) possède une perméabilité aux nutriments et à l'oxygène qui est comparable à celle du tissu cornéen, et un indice optique proche de celui de la cornée.
3. Lentille difractive intracornéenne selon la revendication 2, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2) présentent, par rapport aux zones annulaires vides (3), une différence d'indice optique telle que l'indice optique des zones annulaires pleines (2) soit plus fort que celui des zones annulaires vides (3).
4. Lentille difractive intracornéenne selon la revendication 2, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2) présentent, par rapport aux zones annulaires vides (3), une différence d'indice optique telle que l'indice optique des zones annulaires pleines (2) soit plus faible que celui des zones annulaires vides (3).
5. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 3 ou 4, caractérisée en ce que les zones annulaires vides (3) sont remplies par un hydrogel à forte teneur en eau, perméable mais optiquement inactif, constituant le ciment reliant entre elles les zones annulaires pleines (2).
6. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 5, caractérisée en ce que l'hydrogel qui sert de ciment reliant les zones annulaires   pleines (2) est un hydrogel dont le pourcentage en eau est égal ou supérieur à 78 %.
7. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 6, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2) sont également en hydrogel, dont le pourcentage en eau est inférieur à 78 %, et de préférence compris entre 50 et 70 %.
8. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 6, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2) sont également en hydrogel, dont le pourcentage en eau supérieur à 78 %, et de préférence supérieur à 85 %, voire constituées d'eau.
9. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 2 à 8, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2) sont non seulement reliées par les parties en hydrogel perméable, mais sont aussi enrobées par des parties réalisées dans le même hydrogel.
10. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 1 à 9, caractérisée en ce qu'elle comprend en son centre un disque (4) profilé réalisé dans la même matière active que les zones annulaires pleines (2), et entouré concentriquement ou coaxialement par ces zones annulaires pleines (2), le disque central (4) constituant une zone optiquement active à la manière d'un premier anneau de rayon intérieur nul.
11. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 1 à 9, caractérisé en ce qu'elle comprend en son centre une zone circulaire vide (5), donc optiquement inactive, qui est entourée concentriquement par la première zone annulaire pleine (2).
12. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 10 ou 11, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2), et le cas échéant le disque central (4), sont reliés par une fine membrane (6) réalisée dans la même matière optiquement active, ladite membrane (6) restant perméable aux nutriments en raison de sa très faible épaisseur.
13. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 10 ou 11, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2), et le cas échéant le disque central (4), sont reliés par des ponts de matière (7) d'orientation générale radiale, réalisés dans la même matière optiquement active, ces ponts de matière (7) traversant le zones annulaires vides (3).
14. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 1 à 13, caractérisée en ce qu'elle est réalisée comme une lentille bifocale adaptée à la correction de la presbytie.
**** *Label_CA931760.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1973 *Applicant_lunetterie-e *Kind_A *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
REVENDICATIONS
Les réalisations de l'invention, au sujet desquelles un droit exclusif de propriété ou de privilège est revendiqué,
sont définies comme il suit :
1. Procédé pour l'usinage du bord périphérique d'une lentille de contact en matière souple, caractérisé en ce qu'on place ladite lentille entre deux broches tournantes coaxiales dont l'une au moins est motrice, on centre cette lentille sur ladite broche, on rapproche les broches l'une de l'autre par serrage de la lentille, on contrebute l'une des faces de la
10 lentille par un poinçon d'appui annulaire, on met en rotation celle au moins desdites broches qui est motrice, on arrose la lentille ainsi contrebutée par un jet de fluide réfrigérant susceptible d'en assurer le durcissement, on détoure si nécessaire la lentille, on retire le poinçon d'appui, et on usine le bord périphérique de la lentille ainsi durcie.
2. Procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce que on centre la lentille à l'aide d'un manchon monté coulissant sur l'une des broches.
3. Procédé suivant la revendication 2, caractérisé en ce 20 que en vue de faciliter son centrage on munit la lentille, lors de son moulage, d'un épaulement de renforcement périphérique.
4. Procédé suivant la revendication 2,- caractérisé en ce que on centre la lentille à l'aide d'un focomètre placé dans 1' axe des broches tournantes, celles-ci étant axialement évidées à cet effet.
5» Procédé suivant la revendication 2,'caractérisé en ce que la lentille est au préalable détourée à l'emporte-pièce sur un focomètre ayant permis, préalablement à ce détourage, 30 un centrage de la lentille par rapport à son centre optique.
-11-
9 S17 6 0
6. Procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce que la mise en rotation de la broche tournante motrice se fait en deux temps, d'abord à vitesse réduite, inférieure à 1000 t/ mn par exemple, pour refroidissement complet de la lentille par le fluide réfrigérant, puis à pleine vitesse, supérieure
à 1^000 t/mn par exemple, pour détourage et usinage de la lentille.
7. Procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce qu'on utilise comme fluide réfrigérant un gaz liquéfié à tem-
10 pérature inférieure à - 100°C, tel que air liquide ou azote liquide par exemple.
8. Dispositif pour l'usinage d'une lentille de contact en matière souple, caractérisé en ce qu'il comporte deux broches tournantes dont une au moins est motrice et qui sont mobiles socialement l'une par rapport à l'autre, un manchon de centrage monté coulissant sur l'une des dites broches, un poinçon d* appui annulaire monté coulissant sur l'autre de celles-ci au moins un ajutage pour jet d'un fluide réfrigérant sur l'extrémité de ces broches, vu^n chariot porte-outil de détourage et
20 un chariot porte-outil d'usinage.
9. Dispositif suivant la revendication 8, caractérisé en ce que le manchon de centrage comporte un logement interne annulaire complémentaire du contour périphérique de la lentille à usiner.
10. Dispositif suivant la revendication 8, caractérisé en ce que la face d'appui du poinçon annulaire est choisi pour avoir un rayon sensiblement égal au rayon de la face correspondante de la lentille à usiner, et est de préférence réalisée dans un matériau relativement tendre tel que matériau synthéti-
30 que ou autre.
-12-
951760
11. Dispositif suivant l'une quelconque des revendication monté libre en rotation sur un manchon de support monté coulissant sur la broche tournante associée et en ce que ce poinçon d'appui annulaire est par exemple formé d'une bague métallique " . • . . .
tiona 8 à 11, caractérisé en ce que, pour détourage préalable de la lentille, il lui est associé un focomètre muni d'un dé-coupoir à l'emporte-pièce escamotable, ce découpoir étant pax exemple d'une part monté rotatif entre une position de travail où. il est centré sur l'axe du focomètre, et une position de repos où il est à l'écart de cet axe, et d'autre part, monté mobile socialement.
8, 9j caractérisé en ce que le poinçon d'appui annulaire est
-13-
**** *Label_CA989177.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1976 *Applicant_essilor-int *Kind_A *InventCountry_empty *ApplCountry_empty 
989177
Les réalisations de l'invention, au sujet desquelles un droit exclusif de propriété ou de privilège est revendiqué, sont définies comme il suit:
1. Procédé pour l'application d'une passe de travail telle qu'usinage, doucissage ou polissage au bord périphérique d'une lentille de contact souple, caractérisé en ce qu'on pince cette lentille entre deux broches tournantes, on fait tourner ces broches, on approche de la tranche dudit bord une surface de travail plane, sensiblement perpendiculaire au plan moyen de ce dit bord jusqu'à contact de ladite surface de travail avec ladite tranche, et on poursuit ce mouvement d'approche jusqu'à une déformation élastique suffisante dudit bord pour qu'apparaisse d'elle-même une inversion systématique de ladite déformation.
2. Procédé pour l'usinage du bord périphérique d'une lentille de contact souple, caractérisé par l'application à ce bord d'au moins deux passes conformes à la revendication 1, les surfaces de travail mises en oeuvre au cours de ces passes comportant un matériau abrasif ayant des grains différents, décroissant de l'une à l'autre.
3. Dispositif pour la mise en oeuvre d'un procédé conforme à la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte deux broches tournantes mobiles axialement l'une par rapport à l'autre pour le maintien et l'entraînement en rotation d'une lentille souple, et un support de surface de travail monté mobile transversalement par rapport auxdites broches, suivant une direction, oblique par rapport à l'axe de ces broches.
6
**** *Label_CH528964.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1972 *Applicant_lunetterie-e *Kind_A *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
REVENDICATIONS
I. Procédé pour l'usinage du bord périphérique d'une lentille de contact en matière souple, caractérisé en ce qu'on place ladite lentille entre deux broches tournantes coaxiales dont l'une au moins est motrice, on centre cette lentille sur ladite broche, on rapproche les broches l'une de l'autre par serrage de la lentille, on contre-bute l'une des faces de la lentille par un poinçon d'appui annulaire, on met en rotation celle au moins desdites broches qui est motrice, on arrose la lentille ainsi contre-butée par un jet de fluide réfrigérant susceptible d'en assurer le durcissement, on retire le poinçon d'appui, et on usine le bord périphérique de la lentille ainsi durcie.
II. Installation pour la mise en œuvre du procédé selon la revendication I, caractérisée en ce qu'elle comporte deux broches tournantes dont une au moins est motrice et qui sont mobiles axialement l'une par rapport à l'autre, un manchon de centrage monté coulissant sur l'une desdites broches, un poinçon d'appui annulaire monté coulissant sur l'autre de celles-ci, au moins un ajutage pour jet d'un fluide réfrigérant sur l'extrémité de ces broches, un chariot porte-outil de détourage et un chariot porte-outil d'usinage.
SOUS-REVENDICATIONS
1. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce qu'on centre la lentille à l'aide d'un manchon monté coulissant sur l'une des broches.
2. Procédé suivant la sous-revendication 1, caractérisé en ce que, en vue de faciliter son centrage, on munit la lentille, lors de son moulage, d'un épaulement de renforcement périphérique.
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
ao
65
528964
7
8
3. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce qu'on centre la lentille à l'aide d'un focomètre placé dans l'axe des broches tournantes, celles-ci étant axialement évidées à cet effet.
4. Procédé suivant la sous-revendication 1, caractérisé en ce que la lentille est au préalable détourée à l'emporte-pièce sur un focomètre ayant permis, préalablement à ce détourage, un centrage de la lentille par rapport à son centre optique.
5. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce qu'on détoure la lentille après son durcissement par le fluide réfrigérant.
6. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce que la mise en rotation de la broche tournante motrice se fait en deux temps, d'abord à vitesse réduite, inférieure à 1000 tours/minute par exemple, pour refroidissement complet de la lentille par le fluide réfrigérant, puis à pleine vitesse, supérieure à 15 000 tours/minute par exemple, pour détourage et usinage de la lentille.
7. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce qu'on utilise comme fluide réfrigérant un gaz liquéfié à température inférieure à —100° C, par exemple de l'air liquide ou de l'azote liquide.
8. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce que l'on utilise un manchon de centrage comportant un logement interne annulaire complémentaire du contour périphérique de la lentille à usiner.
9. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce que l'on utilise un poinçon annulaire dont le rayon s de la face d'appui est sensiblement égal au rayon de la face correspondante de la lentille à usiner, poinçon réalisé de préférence en un matériau, par exemple un matériau synthétique, relativement tendre.
10. Installation suivant la revendication II, caracté-îo risée en ce que le poinçon d'appui annulaire est monté
libre en rotation sur un manchon de support monté coulissant sur la broche tournante associée et en ce que ce poinçon d'appui annulaire est par exemple formé d'une bague métallique de support et d'un tampon d'appui en 15 matière synthétique.
11. Installation suivant la revendication II, caractérisée en ce que, pour le détourage préalable de la lentille, elle comprend un focomètre muni d'un découpoir à l'emporte-pièce escamotable, ce découpoir étant, d'une
20 part, monté rotatif entre une position de travail où il est centré sur l'axe du focomètre, et une position de repos où il est à l'écart de cet axe, et, d'autre part, monté mobile axialement.
25 Société Industrielle de Lunetterie et d'Optique Rationnelle S.I.L.O.R.
Mandataires : Dériaz, Kirker & O, Genève
**** *Label_CH569297.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1975 *Applicant_essilor-int *Kind_A5 *InventCountry_empty *ApplCountry_empty 
REVENDICATIONS I. Procédé pour appliquer le bord périphérique d'une lentille de contact souple contre un outil présentant une surface de travail plane, caractérisé en ce qu'on pince cette lentille entre s deux broches tournantes, on fait tourner ces broches, on approche de la tranche dudit bord ladite surface de travail plane jusqu'à contact de celle-ci avec ladite tranche, et on poursuit ce mouvement d'approche jusqu'à déformation élastique dudit bord.
io II. Dispositif pour la mise en œuvre du procédé conforme à la revendication I, caractérisé en ce qu'il comporte deux broches tournantes mobiles axialement l'une par rapport à l'autre pour le maintien et l'entraînement en rotation d'une lentille souple, et un support de surface de travail monté mobile transis versalement par rapport auxdites broches, suivant une direction oblique par rapport à l'axe de ces broches.
SOUS-REVENDICATION Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce que 20 l'application de la surface de travail contre la tranche du bord périphérique de la lentille est faiteperpendiculairementàcebord.
**** *Label_EP0191689.txt *Country_EP *CIB3_B24-B24 *CIB1_B-B *CIB4_B24B-B24B *Date_1988 *Applicant_empty-essilo *Kind_B1-A1-A1 *InventCountry_empty *ApplCountry_F-R 
1. Bague d'appui pour ébauche semi-finie d'un palet tel que lentille ophtalmique ou moule, du genre comportant, pour contact avec ladite ébauche semi-finie, un nombre limité de zones d'appui (Z), qui, convenablement réparties circulairement autour d'un axe (A'), sont toutes globalement inclinées par rapport à un plan de référence (P') perpendiculaire à un tel axe, en s'étendant chacune entre deux extrémités (EB EH) décalées tant radialement qu'axialement l'une par rapport à l'autre, caractérisée en ce que les plans tangents {TB TH) aux extrémités (EB EH) de chacune des zones d'appui (Z), l'un et l'autre orthogonaux à un même plan axial de l'ensemble passant par le rayon médian d'une telle zone d'appui (Z), font un dièdre (D) entre eux.
2. Bague d'appui suivant la revendication 1, caractérisée en ce que la concavité dudit dièdre (D) est tournée vers le plan de référence (P').
3. Bague d'appui suivant la revendication 1, caractérisée en ce que chacune des zones d'appui (Z) comporte une pluralité de facettes d'appui (F), qui, toutes globalement inclinées par rapport au plan de référence (P'), et toutes orthogonales au plan axial de l'ensemble passant par le rayon médian d'une telle zone d'appui (Z), sont d'inclinaisons différentes par rapport audit plan de référence (P'), lesdites facettes d'appui (F) se succédant radialement sur des circonférences de diamètres différents suivant leur inclinaison, et celles extrêmes (FI, FIII) se confondant avec les plans tangents d'extrémités (TB, TH) correspondants.
4. Bague d'appui suivant la revendication 3, caractérisée en ce que, pour chaque zone d'appui (Z), la facette d'appui (FI) la plus inclinée est celle qui se situe sur la circonférence de plus petit diamètre, et la facette d'appui(FIII) la moins inclinée est celle qui se situe sur la circonférence de plus grand diamètre.
5. Bague d'appui suivant l'une quelconque des revendications 2, 3, caractérisée en ce que chacune des facettes d'appui (F) forme une surface simple, plane, sphérique ou torique par exemple.
6. Bague d'appui suivant la revendication l, caractérisée en ce que, chacune des zones d'appui (Z) comportant une facette d'appui (FC) unique, celle-ci est continûment courbe d'une de ses extrémités (EB BH) à l'autre
7. Bague d'appui suivant la revendication 6, caractérisée en ce que la facette d'appui unique courbe (FC) est une facette convexe.
8. Bague d'appui suivant l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisée en ce que les zones d'appui (Z) forment la face supérieure de plots (25) radialement en saillie vers l'axe (A') de l'ensemble vis-à-vis d'une couronne (17) commune audit ensemble.
9. Bague d'appui suivant la revendication 8, caractérisée en ce que lesdits plots (25) sont séparés les uns des autres par des dégagements (27).
10. Bague d'appui suivant la revendication 8, caractérisée en ce que lesdits plots (25) sont réunis à leur base par une collerette (26) commune à l'ensemble.
11. Bague d'appui suivant l'une quelconque des revendications 8 à 10, caractérisée en ce que, axialement en saillie par rapport auxdits plots (25), la couronne (17) comporte un prolongement (28) qui s'étend annulairement autour de l'axe (A') de l'ensemble.
12. Bague d'appui suivant l'une quelconque des revendications 8 à 11, caractérisée en ce que la couronne (17) comporte intérieurement une surface d'appui plane (19), qui, s'étendant perpendiculairement à l'axe (A') de l'ensemble, constitue le plan de référence (P').
13. Bague d'appui suivant l'une quelconque des revendications 1 à 12, caractérisée en ce que la surface d'appui qu'offre chacune des zones d'appui (Z) est globalement convexe.
**** *Label_EP0305255.txt *Country_EP *CIB3_A61-A61 *CIB1_A-A *CIB4_A61F-A61F *Date_1992 *Applicant_empty-domile *Kind_B1-A1-A1 *InventCountry_empty *ApplCountry_F-R 
1- Lentille intraoculaire de chambre postérieure du type consti­tuée d'une partie centrale formant lentille et d'une partie d'appui élastique en forme de couronne circulaire, caractérisée en ce que la partie d'appui (22) est reliée à la partie centrale (21) par une seule attache (24) formée en une seule pièce avec la partie d'appui (22) et la partie centrale (21) et présentant une importante largeur relativement à celle de la partie d'appui (22), et en ce que la partie d'appui (22) est inclinée par rapport à la partie centrale (21).
2- Lentille selon la revendication 1, caractérisée en ce que la largeur de l'attache (24) est environ dix fois supérieure à celle de la partie d'appui (22).
3- Lentille selon la revendication 1 ou la revendication 2, caractérisée en ce que l'attache (25) est munie d'un trou non débouchant (25).
4- Lentille selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que l'angle d'inclinaison de la partie d'appui (22) par rapport à la partie centrale (21) dans la direction de la convexité de celle-ci est d'environ 35°.
5- Lentille selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisée en ce que la partie centrale (21) de l'implant est en forme de ménisque.
6- Lentille selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que la partie centrale formant lentille présente une forme biconvexe de manière à la rapprocher de la forme du cristallin naturel.
7- Lentille selon la revendication 6, caractérisée en ce que l'angle d'inclinaison de la partie d'appui par rapport à cette partie centrale est d'environ 20°.
8- Lentille selon la revendication 6 ou la revendication 7, carac­térisée en ce que le rapport du rayon de la face avant sur le rayon de la face arrière de cette partie centrale est d'environ 1/2.
**** *Label_WO2009043985.txt *Country_W *CIB3_A61 *CIB1_A *CIB4_A61F *Date_2009 *Applicant_cohen-gilber *Kind_A1 *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
REVENDICATIONS
1. Lentille diffractive zonale avec inversion de phase, avec alternance de zones annulaires optiquement actives dites « pleines » (2) et de zones annulaires optiquement inactives dites « vides » (3), toutes ces zones annulaires étant concentriques ou coaxiales, caractérisée en ce que les zones annulaires « vides » (3) sont occupées par un « ciment » optiquement inactif qui relie entre elles les zones annulaires « pleines » (2), pour assurer la stabilité de ces zones annulaires « pleines » (2).
2. Lentille diffractive selon la revendication 1 , conçue comme une lentille intracoméenne, caractérisée en ce que le « ciment » des zones annulaires inactives ou « vides » (3) possède une perméabilité aux nutriments et à l'oxygène qui est comparable à celle du tissu cornéen, et un indice optique proche de celui de la cornée.
3. Lentille difractive intracoméenne selon la revendication 2, caractérisée en ce que les zones annulaires « pleines » (2) présentent, par rapport aux zones annulaires vides (3), une différence d'indice optique telle que l'indice optique des zones annulaires pleines (2) soit plus fort que celui des zones annulaires vides (3).
4. Lentille difractive intracoméenne selon la revendication 2, caractérisée en ce que les zones annulaires « pleines » (2) présentent, par rapport aux zones annulaires vides (3), une différence d'indice optique telle que l'indice optique des zones annulaires pleines (2) soit plus faible que celui des zones annulaires vides (3).
5. Lentille diffractive intracoméenne selon la revendication 3 ou 4, caractérisée en ce que les zones annulaires « vides » (3) sont remplies par un hydrogel à forte teneur en eau, perméable mais optiquement inactif, constituant le « ciment » reliant entre elles les zones annulaires « pleines » (2).
6. Lentille diffractive intracoméenne selon la revendication 5, caractérisée en ce que l'hydrogel qui sert de « ciment » reliant les zones annulaires « pleines » (2) est un hydrogel dont le pourcentage en eau est égal ou supérieur à 78 %.
7. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 6, caractérisée en ce que les zones annulaires « pleines » (2) sont également en hydrogel, dont le pourcentage en eau est inférieur à 78 %, et de préférence compris entre 50 et 70 %.
8. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 6, caractérisée en ce que les zones annulaires « pleines » (2) sont également en hydrogel, dont le pourcentage en eau supérieur à 78 %, et de préférence supérieur à 85 %, voire constituées d'eau.
9. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 2 à 8, caractérisée en ce que les zones annulaires « pleines » (2) sont non seulement reliées par les parties en hydrogel perméable, mais sont aussi enrobées par des parties réalisées dans le même hydrogel.
10. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 1 à 9, caractérisée en ce qu'elle comprend en son centre un disque (4) profilé réalisé dans la même matière active que les zones annulaires « pleines » (2), et entouré concentriquement ou coaxialement par ces zones annulaires « pleines » (2), le disque central (4) constituant une zone optiquement active à la manière d'un premier anneau de rayon intérieur nul.
11. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 1 à 9, caractérisé en ce qu'elle comprend en son centre une zone circulaire « vide » (5), donc optiquement inactive, qui est entourée concentriquement par la première zone annulaire « pleine » (2).
12. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 10 ou 11 , caractérisée en ce que les zones annulaires « pleines » (2), et le cas échéant le disque central (4), sont reliés par une fine membrane (6) réalisée dans la même matière optiquement active, ladite membrane (6) restant perméable aux nutriments en raison de sa très faible épaisseur. 
13. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 10 ou 11, caractérisée en ce que les zones annulaires « pleines » (2), et le cas échéant le disque central (4), sont reliés par des ponts de matière (7) d'orientation générale radiale, réalisés dans la même matière optiquement active, ces ponts de matière (7) traversant le zones annulaires « vides » (3).
14. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 1 à 13, caractérisée en ce qu'elle est réalisée comme une lentille bifocale adaptée à la correction de la presbytie.
