**** *Label_CA1287993.txt *Country_C *CIB3_G02 *CIB1_G *CIB4_G02C *Date_1991 *Applicant_essilor-int *Kind_C *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
_ 12~37~J9.~
La présente invention concerne une lentille ophtalmique multifocale du type comprenant une surface asphérique ayant une première zone de vision pour la vlsion de loin, une seconde zone de vison pour la vision de près et, entre ces deux zones, une troislème zone de vision pour la vision intermédiaire, dont la courbure varie pro~ressivement le long d'une courbe méridienne principale de progression, les première et troisième zones de vision étant délimitées par une première courbe intersectant la courbe méridienne principale en un premier point, et les seconde et troisième zones de vision étant délimitées par une seconde courbe intersectant la courbe m~ridienne principale en un second point. Les lentllles ophtalmiques multifocales sont maintenant bien connues. Elles sont habituellement utillsées pour corriger la pre5bytie, tout en permettant au porteur de lunettes d'observer des ob~ets dans une large gamme de distance, sans avoir a retirer ses lunettes pour la vision des ob~ets éloi~nés. Dans les lentilles ophtalmiques multifocales connues, on appelle "addition de puissance" ou, en abrégé, "addition" l'accroissement de la puissance optique entre les premier et second points susmentionnés de la courbe méridienne principale de progres~ion. Usuellement, les fabricants de lentilles ophtalmiques multifocales fabriquent une famille de lentilles semi-finies, c'est-à-dire que, dans un premier tempç., seule la surface des lentilles de la même famille comportant les trois zones de vision susmentionnées sont usinées, l'autre surface des lent~lles de la famille étant usinée ultérieurement à une
~.
~ 7 '~, 
forme sphérique ou torique avec une courbure appropriée à chaque porteur de lunettes, selon les prescriptions d'un ophtalmolo~ue. ~ans une même famille de lentilles, l'addition de puissance varie graduellement d'une lentille à l'autre de la famille entre une valeur d'addition minimale et une valeur d'addition maximale. Usuellement, les valeurs minimale et maximale d'addition sont respectivement de 0,5 dioptrie et 3,5 dioptries, et l'addition varie de 0,25 dioptrie en 0,25 dloptrie d'une lentille à l'autre de la famille. Dans ce cas, la famille de lentilles comprend treize lentilles. Parmi les lentilles ophtalmiques multifocales actuellement disponibles dans le commerce, il existe principalement deux famllles de lentllles. Dans la première famille de lentllles la longueur de progression, c'est-à-dlre la distance entre les premier et second points susmentionnés de la courbe méridlenne principale de pro~ression est constante et le ~radient de progression de la puissance optique est varlable d'une lentille l'autre de cette première famllle. Plus précisément, plus l'additlon de puissance est élevée, plus la puissance optique augmente rapidement le lon~ de la courbe méridienne principale de progre~lon entre les premier et second points de celle-ci. Un exemple de lentllles opthtalmique6 multifocales de la premi~re famllle est représenté par les verres "VARILUX 2" fabriqués par la Demanderesse ~brevets au Canada ~ 944.984 et 981,075. Dans la seconde famille de lentilles, le ~radlent de progression de la pulssance optlque le lon~ de la courbe mérldlenne principale de progresslon est constant et identique pour toutes les lentilles de cette seconde famillel quelle que ~olt leur addition de puissance. Dans ce cas, la lon~ueur de pro~ression augmente linéairement avec la valeur de l'addltlon de puissance. Un exemple de lentilles de la seconde famille est décrlt par exemple dans le brevèt JP 54-85743. Il est bien connu que les lentilles ophtalmiques multifocales, quelle que soit la famllle à laquelle elles appartlennent, présentent inévltablement des aberrations optiques (asti~matisme, distorsion, courbure de champ, etc.) qul nuisent au confort de vision, en vision statique comme en 
~, , 
'' '' : ' ' '" ' ' ' 
, 
r ~ 37~993 ,, ~
vision dynamique. En outre, lorsque la presbytie d'un presbyte augmente, nécessitant l'utilisation de lentilles ayant une plus forte addition de puissance, le passage à des lentilles de plus forte addition de puissance nécessite usuellement un effort d'adaptation physiologique de la part du porteur de lunettes. Le tempc d'adaptation peut être de un a plusieurs jours selon les su~ets. Dans le pass~, les efforts des fabricant= de lentilles ophtalmiques multifocales ont principalement porté sur l'amélioration du confort de vision. A cet effet, plusieurs moyens ont dé~à été proposés et utilisés'séparément ou en combinaison, à savoir : a) Un choix approprié de la loi de progression de la puissance optlque le long de la courbe méridienne principale de progresslon. b) La modulation optique, c.'est-à-dire une répartition des puissances optlques sur les parties latérales de la surface de la lentllle, par exemple par un choix approprié des courbures principales de la çurface'le long de ses sectlons horizontales 20' ~brevet N 944.984. c) Une réductlon de la distorsion de la surface de maniere a réallser la conditlon d'orthoscopie (les lignes horizontales et verticales du champ visuel restent horizontales et verticales). Ceol peut ~tre obtenu par exemple en prévoyant sur la surface de la lentill'e une ou plusieurs ligneç ombillques horizontales et une ou plusleurç lignes ombiliques verticales (en chaque point de ces llgnes les rayons principaux de courbure de la curface ont la même valeur) et/ou une ou plusieurç lignec horlzontales et une ou plusieurç llgnes vertlcales le long desquelles l'ef'fet prismatique a une valeur con~tante (en ch~que point d'une ligne a effet prismatique constant le plan tangent h la surface fait un angle constant avec un plan horlzontal ou vertical). Voir a ce suJet le bre~et N 944.984. d) Amélioration de l'aptltude à la vlslon blnoculaire en inclinant la courbe méridienne principale de progression du haut en bas de la surface de la lentllle de la réglon temporale vers la ré~ion nasale, et en réalisant la surface de telle 
87~93
façon ~ue deux points quelconques de la surface equidistants de la courbe mérid~enne principale de progression en direction horizontale aient les mêmes caractéristiques optiques <vo$r les brevets français précités>. e) Amélioration du confort de vision en cas de vlsion dynamique (voir le brevet N 981.075. Toutefois, ~usqu'à maintenant, il ne semble pas que le problème de la réduction des efforts d'adaptation physiologique et du temps d'adaptation lors du passage d'une paire de lentilles ayant une addition de puissance d'une première valeur a une paire de lentilles ayant une addition d'une seconde valeur plus élevée ait été résolu de manière satisfaisante, ni ~eme qu'on ait tenté de résoudre ce problème. Partant d'une structure de surface assurant une modulation optlque et procurant un confort global de vision satisfaisant, la présente invention a pour but de fournir une lentille opt~lmique multifocale, appartenant à une famille différente des premiere et seconde familles susmentionnées de lentilles, procurant un meilleur confort de vision à un presbyte, quelle que soit la valeur de l'addition de puissance de la lentille, la i'amille de lentilles de la présente invention permettant un molndre ei'ort d'adaptatlon physiologique et un temps d'adaptatlon plus court lorsqu'un presbyte, dont la presbytie augmente, ch nge de lentllles, en passant d'une palre de lentllles de l'lnventlon ayant une addition de puissance d'une premiere valeur à une palre de lentllles de l'inventlon ayant une addition de pulssance d'une seconde valeur plus élevée. Apres de longue~ études et de nombreux tests effectu~s sur un échantlllon d'environ deux cents personnes, la Demanderesse a trouvé que ce but peut etre attelnt dans la lentille du type défini plus haut, par le fait que, dans la troisieme zone de vision, 1~ courbure de la courbe mérldienne principale commence h varier ~ partlr d'un troislème polnt espacé du premier point d'une premiere distance prédéterminée dl = f~A) et par le fait 35 que, dans la seconde zone de vision, la courbure contlnue ~ varler le long d'un prolon~ement de la courbe méridienne principale, dans le même sens que le long de ladite courbe mérldienne principale, ~usqu'a un quatrième point espacé du
-~ 
, 
~287~93 ,,~ s second point d'une seconde distance pr~déterminée d2 = h<A), la différence des courbures entre les second et quatrième points ayant une valeur prédeterminée ~C = g(A), f(A>, h(A) et g(A) étant des fonctions décroissantes de l'additlon de pulssance A de la lentllle entre les premier et second points. De préférence, les fonctlons f(A) et h<A) sont cholsles de telle façon que la distance entre les troisième et quatrième points ~oit aussi une fonction décroissante de l'addltion de - puissance A entre les premier et second points. D'autres caractéristlques de l'lnventlon ressortiront mieux au cours de la descrlption suivante d'une forme d'exécution de la lentille, donnée en référence aux desslns annexés sur lesquels : La figure 1 est une vue de face montrant la furface asphérique d'ùne lentille conforme à la présente inventlon. Les flgures 2 ~ 4 montrent comment certains des paramètres utilisés pour définir la lentille de la flgure 1 varient en fonction de l'addition de pulssance de la lentille dans une famllle de lentilles ayant des additions de puissance différentes. La figure 5 ~ontre les courbes d'lsoastigmatisme d'une lentille de l'invention ayant une addition de puissance de 2 dioptries. La figure 6 montre les courbes d'isopuissance de la lentille de la figure 5. La figure 7 montre l'image d'une grille à mallles ré~ulières carrées vue a travers la lentille des figures 5 et 6. La lentllle L montrée sur la flgure 1 comporte une surface a~phérique S, qui peut être concave ou convexe et qui est de 
préférence continue. De façon connue, la surface S comporte, dans sa partie supérieure, une première zone de vision VL, sphérlque ou aspherique, ayant une courbure adaptée pour la vision de loln et, dans sa partie inférieure, une seconde zone de vision VP, sphérique ou asphérique, ayant une courbur0 adaptée pour la vision de près. De préférence, la zone VL a une pulsfance optique sensiblement constante, c'est-~-dlre qu'en tout point de cette zone la puissance ne dlff~re pas de la
, . .. . .. ~ , , , ' :~ '': , 
~l~87993 ,_ 6 
puissance nominale dans cette zone de plus d'une valeur prédéterminée, définie par les normes DIN 58 203 partie 4 et AF~OR NF S 11-004. Entre les zones VL et VP se trouve, de façon connue, une troisième zone de vision VI ayant une oourbure qui est adaptée pour la vision intermédialre et qui varie le lon~ :d'une cour~e mér$dlenne prlncipale de pro~resslon MP traversant la zone VI sensiblement en son milieu. De préférence, la courbe MP est une li~ne ombilique:. Cependant, 11 est bien entendu que l'on peut accepter en chaque point de cette courbe un astigmatisme de surface ~ui n'excède pas 0,25 dioptrie. Dans le cas où la 6urface S est convexe, la courbure de la courbe méridienne principale MP croît (le rayon de courbure décrolt) du haut vers le bas le lon~ de ladite courbe méridienne princlpale. Par contre, lorsque la surface S est une surface concave, la courbure décroît (le rayon de courbure croit) du haut vers le bas le lon~ de ladite courbe méridienne principale MP. Comme montré dans la fi~ure 1, la méridienne princlpale MP est dlsposée lé~èrement inclinée par rapport à la verticale, de la ré~ion temporale vers la ré~ion nasale du porteur de lunettes ~la lentllle représentée dans la fi~ure 1 est destinée ~ équiper l'oeil droit d'un porteur de lunettes). Comme cela est également montré dans la fl~ure 1, les zones de vlsion VL et VI sont d~llmltées par une premlère courbe Cl, qui lntersecte la courbe méridlenne princlpale MP en un premier point Al et le lon~ de laquelle les deux zones VL et VI se raccordent de préférence de manière continue. De mème, les deux zones de vlslon VI et VP sont délimltées par une seaonde courbe C2, qul lntersecte la courbe méridienne principale ~P en un second point A2 et le lon~ de laquelle les deux zones VI et VP se raccordent de préférence de manière continue. Pour définlr la surface S de la lentille de la présente inventlon, on commence, comme d'habltude, par choisir la loi de varlatlon ou loi de pro~resslon de la courbure de la courbe méridienne principale MP. Comme d'habitude, la lol de variation peut etre exprlmée par une fonctlon monotone, linéaire ou non. Toutefois, en détermlnant la lol de variation, on fait en ~orte que la courbure de la courbe mérldienne principale MP commence a varler <a croitre si S est une surface convexe ou ~ décro~tre
~ . 
1287993 
si S est une surface concave) non pas à partir du point Al co e cela était le cas auparavant, mais à partir d'un point A3, qui est situé dans la zone de vislon VI et qui est espacé du point Al d'une première distance prédéterminée dl. En outre, la lol de variation est choisie de telle fa~on que la courbure .continue à varier le long d'un prolongement MP' de la courbe méridienne principale MP, dans le meme sens de variation que le long de ladite courbe MP,.~usqu'à un quatrième point A4, qui est situé dans la zone de vision VP et qui est espacé du point A2.d'une seconde distance prédéterminée d2, la différence des courbures entre les points A2 et A4 ayant une valeur prédéterminée ~C. Plus précisément, les distance~ dl et d2 et la différence de courbure ~C sont des fonctions décroissantes de l'addition de puissance A entre les points Al et A2. Autrement dit, dans la surface S de la lentille de l'invention, la courbure de la courbe méridienne principale MP commence à cro~tre ~ou à décroltre) en un point A3 qui est d'autant plus éloigné du point Al, vers le -bas de la surface S, que l'addition de pui~sance A.de la lentille L est plus falble. De même, la courbure de la courbe méridienne principale ~P continue ~ cro~tre ~ou à décro;tre) en un point A4, qui est d'autant plu5 éloigné du point A2, vers le bas de la surface S, que l'addltlon de pulssance A de 1~ lentille est plus faible. En outre, la diférence des courbures ~C entre les points A2 et A4 est auaai d'autant plua grande que l'addition de puiszance A est plus falble. Alnsi, dans la lentille de la présente lnventlon, on lntroduit dans la zone de vision VP normalement réservée a la vlsion de près, un surcrolt de puissance par rapport a l'addition nominale de puissance A entre les points Al et A2. De préférence, la distance D entre les points A3 et A4 est aussi une fonctlon décrolssante de l'addition de puissance A entre les polnts Al et A2. Les fonctlons définissant les distance~- dl et d2 et la différence de courbure ~C peuvent avoir par exemple la forme suivante :
, ' , : , 
~l287993 ~-- 8 
( b ) (1) d2 = h(A) = d +(Amax - A)2 t2) 
~C = g(A) = K[l - e ( Amax) ] (3) 
dans lesquelles les distances dl et d2 sont exprimées en millimètres et sont mesurées le long de la courbe méridienne prlncipale MP ou de son prolongement NP', A est, pour une lentille donnée de l'invention, la valeur, exprimée en dioptries, de l'addition de puissance entre les points Al et A2, Amax est, pour une famille de lentilles de l'invention, la valeur maximale, exprimée en dioptries, de ladite addition de puissance entre les points Al et A2, ~C est exprimée en m-l, a,b,c et d sont des constantes et K est un coefficient qui dépend de la valeur de l'indice de réfraction n du matériau constituant la lentille, tel que : K ~ Pmax (4) n-l dans laquelle ~Pmax est la valeur maximale, exprimée en dloptries, de l'augmentation supplémentaire de puissance dé~lrée entre les points A2 et A4. De préférence, les constantes a,b,c et d et QPmax sont choisles de i`açon à avoir les valeurs ~uivantes : a = 4; b = 3; c = 8; d = lmm; ~Pmax = 0,5 dloptrie; ce qui donne K = 1 pour un verre ayant un indlce d~ réfraction n de 1,5. Les figures 2,3 et 4 montrent respectivemént comment dl, ~C et d2 varient en fonction de l'addition de puissance A pour les valeurs susindiquées des constantes a,b,c et d et QPmax, et pour Amax = 3,5 dioptries. Le tableau 1 ci-dessous résume les valeurs des paramètres c~ractérlstiques d'une famille de lentilles de l'invention, 2S dont lea addltlons de puizsance sont échelonnées de 0,5 en 0,5 dloptrle entre 0,5 et 3,5 dloptries. Dans le tableau 1, ~P désigne l'addition supplémentaire de puissance procur~e par la variation de courbure ~C entre les points A2 et A4 ~ QP = <n-l)~C], et A' désigne l'addition totale de puissance entre les points A3 et A4 (A'=A+~P). En outre, dans le tableAu
: 
~tt993
1, D désigne la distance en millimètres entre les points A3 et A4, c'est-à-dire la longueur de la partle de la courbe méridienne principale MP et de son prolon~ement MP' le long de laquelle la puissance optique de la lentille augmente. Cette distance D peut être facilement calculée ~ p~rtir des équations (1) et ~2) compte tenu du fait que : . D = Do - Dl + D2 <5) dans laquelle Do représente la distance entre les points Al et A2, cette d1stance Do ayant la même valeur pour toutes les lentilles d'une famille de lentilles de la présente invention. Par exemple, Do peut être égal à 20~m. Dans le tableau de la figure 1, D a été calculée en prenant cette valeur de Do. 
T~T~T.EAU
: ~ 0,5 ¦ 1 .5 ¦ 2 ¦ 2,! ¦ 3 ¦ 3,5 ¦ ; dl (mm) 4 2,3 1,2 0,5 0,15 0,02 0 
(mm) 10 7,2 5 3,3 2 1,2 
: D _ 
(mm~ 26 24,9 23, a 22,8 21,9 21,2 21 
m~l) 0~994 0,946 0,775 0,4660,171 ~ 0,023 0 . l 97~0,473 1 0,3 810,233 1 0,086 
Dlop- ~ 1 1,47 1,892,23 ¦ 2,59 j 3,01 3,5 tries) I t
' 
~287993 
D'après le tableau 1, on peut voir que la distance D entre les points A3 et A4 diminue lorsque l'addition A au~mente. A titre de comparaison, on se souviendra que dans la première famille connue de lentilles (brevets N 944.984 et 981-075 , la puissance optique varie seulement entre les points Al et A2 et la distance Do entre ces deux points est constante. De même, on se souviendra que dans la seconde famille connue de lentilles (brevet JP 54-85743, dans laquelle le ~radient de puissance est constant et a la même valeur pour toutes les lentilles de cette seconde famille, la distance Do entre les points A1 et A2 entre lesquels 1A puissance optique de la lentille varie, augmente lorsque l'addition de puissance A augmente. Une fois que la loi de pro~ression a été choisie et que les distances dl et d2 et la différence ~C des courbures entre les points A2 et A4 ont été déterminées comme indiqué ci-dessus, le reste de la surface S de la lentille L peut etre déterminé de la manière usuelle, par exemple comme cela est décrit dans les brevets S ~ susmentionnés de la Demanderes~e. On tlendra compte en particulier de la vision binoculaire et on calculera la surface des lentilles suivant l'invention de telle façon que, en référence ~ la figure 1, deux points homologues de la surface c'est-à-dire deux points équidistants de la méridienne principale de pro~ression MP en direction horlzontale aient les mêmes caractéristiques optiques notamment une même valeur d'effet prismatique vertical. La flgure 5 montre les courbes d'isoastigmatisme d'une lentllle de la présente invention, pour un oeil droit, ayant un diametre extérieur de 60mm et une addition de puissance A de 2 dioptries <en réalité une addition totale de puissance A' d'environ 2,2 dioptries d'après le tableau 1> dans le cas où : ~,b,c,d, Amax, ~Pmax, n et Do ont les valeurs indlquées plus haut. La figure 6 montre les courbes d'isopuissance de la lentille de la figure 5, et 1A figure 7 montre l'image d'une grille à mailles ré~uli~res carrées vue à travers ladite lentille. Sur les fi~ures 5, 6 et 7, 1A méridienne de pro~ression MP est, pour une simplification de représentation placée
. 
' '""`
: 
~Z87993 `;-  verticalement. En pratique, la lentille suivant l'invention dont les caractéristiques et propriétés optiques sont représentées sur les figures 5 à 7 est une lentille destinée à équiper l'oeil droit d'un porteur. Les tests effectués par la Demanderesse avec les lentilles de l'lnvention sur un nombre relativement grand de personnes ont montré non seulement que les personnes testées ont éprouvé la sensation d'un plus grand confort de vision qu'avec les lentilles multifocales antérieurement connues, mais encore que, lorsque leur presbytie augmentait et qu'elles devaient changer de lentilles pour des lentilles ayant une pius forte addition de puissance, elles éprouvaient beaucoup moins de gêne et s'adaptaient physiologiquement plus rapidement à leurs nouvelles lentllles de plus forte puissance que dans le cas des lentilles multlfocales connues. Blen qu'll soit difficile d'expliquer cette amélioration étant donné qu'elle n'est pratlquement pas chlffrable, on peut néanmoins tenter de l'expllquer de la manière suivante. Dans les lentilles multlfocales de la présente invention, quelle que soit la valeur de l'addition de puissance A, la longueur D de la partie de la courbe méridienne principale MP le long de laquelle la courbure, donc la pulssance optlque, varle, est plus grande que dans les lentllles multifocales connues. Il en résulte que les déformatlons de la surface S, dues aux variatlons de la courbure le long de 1A courbe méridienne principale MP, donc les aberratlons optique~, sont plu9 étalées dans le sens vertical et varient de manière plus douce que dans les lentllles multifocnles connues. A valeurs égales de l'additlon de puissance A, le gradient de puissance entre les points A3 et A4 d'une lentllle de la présente invention est plus faible que :le gradient de puissance entre les points Al et A2 d'une lentllle multlfocale de l'art antérieur. En outre, par rapport la preml~re i~amllle connue de lentilles multlfooales, dans lesquelles la distance Do entre les points Al et. A2 est constante et dans lesquelles, par conséquent, le gradient de puissance entre ces deux points augmente quand la valeur de l'addltion de puissance A augmente, avec la famille de l~ntllles multifocales de l'lnvention la valeur du gradient de
- ' ~ ~ ' ' ' '
. 
, 
~287993 
puissance entre les points A3 et A4 chan~e dans des proportions plus faibles qu'avec les lentilles multifocales connues de ladite première famille, quand on passe d'une lentille ayant une addition de puissance d'une première valeur à une autre lentille de la même famille ayant une addition de puissance d'une seconde valeur plus élevée que la première. Ce résultat est tout-à-fait inattendu quand on voit d'après le tableau 1 ci-dessus, que la valeur de la distance D diminue quand la valeur de l'addition de puissance A au~mente, alors que la valeur de la distance Do reste constante dans les lentilles multifocales connues de ladite première famille. A titre de comparaison, on a indiqué dans le tableau 2 ci-dessous les valeurs du ~radient de puissance moyen G entre les points A3 et A4 d'une famille de lentilles multifocales de l'invention (G=A'/D), ainsi que les valeurs du ~radient de puissance moyen G' entre les points A1 et A2 de ladite premibre famille connue de lentilles multifocales ~G'=A/Do) pour différentes valeurs de l'additlon de puissance A comprises entre 0,5 et 3,5 dioptries, en supposant que dans les lentilles de ladite première famille connue la distance entre les points A1 et A2 entre lesquels la puis6ance optique varie, a la même valaur Do que dans les lentllles de l'inventlon, solt 20mm dans l'exemple considéré lci. Dans le t~bleau 2, les valeurs de G ont été calculées à partir de6 valeurs de A' et de D indiquées dan~ le tableau 1. ~L~ : ~Dloptrles)¦ 0~5 ¦ 1 ¦ 1,5 ¦ 2 ¦ 2,5 ¦ 3 ¦ 3,5
~ trles)¦ I ; 1,47
: trles/mm) 0,038 0,059 0,079 0,098 0,118 0,142 0,166
~ ~ 0,050 _ ~ 0,125 ~ 0,175 
1287993 `-- 13 il va de soi que la forme d'exécution de la yrésente invention qui a été décrite ci-dessus a été donnée à titre d'exemple purement indicatif et nullement limitatif, et que de nombreuses modifications peuvent être apportées par l'homme de l'art sans pour autant sortir du cadre de la présente :invention. C'est ainsi notamment que les constantes a. g, c et d peuvent avoir des valeurs différentes de celles indiquées plus haut, par exemple pour faire en sorte que ~C et ~P aient, pour - les fortes valeurs de l'addition de puissance, des valeurs plus ~randes que celles indiquées dans le tableau 1, par exemple ~C = 0,3 m-' pour A = 2,5 Dioptries, ~C = 0,2 m-l pour A = 3 Dioptries et ~C = 0,12 m-l pour A = 3,5 Dioptries.
, ' : , '
,
**** *Label_CA1298439.txt *Country_C *CIB3_A61 *CIB1_A *CIB4_A61F *Date_1992 *Applicant_charleux-jac *Kind_C *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
1~98~
La présente invention a pour objet une lentille intraoculaire ou implant de chambre postérieure de type intracapsulaire, c'est-à-dire un implant destiné à e-tre mis en place dans la chambre postérieure de l'oeil, à l'intérieur de la capsule du cristallin lors d'une ablation de celui-ci à la suite d'une cataracte. La chambre postérieure est limitée à l'avant par l'iris et à l'arrière par le corps ciliaire et le ~; cristallin. ' 10La partie antérieure de l'oeil comprend en outre la cornée, la pupille et l'iris délimitant entre eux la chambre antérieure. Comme indi~ué précédemment, l'implant de chambre postérieure intracapsulaire est mis en place à l'intérieur de la capsule c'est-à-dire l'enveloppe du cristallin, ce dernier étant enlevé. L'implant de type connu est constitué par une partie centrale formant la lentille proprement dite et une partie d'appui. 20La partie centrale est biconvexe et la partie d'appui est constituée par une couronne circulaire coaxiale ; à la partie centrale et reliée à celle-ci par deux "ponts" situés selon un même diamètre. La forme circulaire de la partie d'appui de cet implant permet un bon centrage de celui-ci dans la chambre postérieure de l'oeil. Par ailleurs l'intervalle de forme annulaire ., , délimité entre la couronne d'appui et la partie centrale de l'implant permet une meilleure fixation de celui-ci dans la '!. 30 capsule du cristallin par "soudure" entre elles des deux parois de cette capsule. Cependant cet implant présente certains incon- - vénients. En effet la présence des deux ponts diamétraux ~!~ lui confère une certaine rigidité ne facilitant pas sa mise . . . ;, ,~ -- 1 -- : '
' . ' ' ' , .
, 
en place. Par ailleurs sa forme biconvexe favorise ~ l'adhérence sur ses deux faces des parois de la capsule du `m cristallin. De ce fait en cas de cataracte secondaire, c'est-à-dire de croissance de cellules opacifiant la capsule du cristallin après l'ablation de celui-ci, le rayonnement laser utilisé pour détruire ces cellules endommage également la surface de la lentille sur laquelle celles-ci sont collées. 10Le but de la présente invention est de remédier à ' ces inconvénients et de concevoir un implant du type précité qui présente une grande souplesse et soit facile à mettre en place à l'intérieur de la capsule du cristallin et qui permette de résoudre de fa~on satisfaisante les problèmes ;~ 15 liés à une cataracte secondaire. Le but est atteint dans l'implant selon l'invention qui est du type constitué d'une partie centrale ~- formant lentille et d'une partie d'appui élastique en forme de couronne circulaire, en ce que la partie d'appui est "`~!'~ 20 reliée à la partie centrale par une seule attache formée en une seule pièce avec la partie d'appui et la partie centrale et présentant une importante largeur relativement à celle de la partie d'appui, et en ce que la partie d'appui est `~ inclinée par rapport à la partie centrale. ,~ 25Cette configuration confère à l'implant une souplesse maxi~ale permettant de le "replier" largement dans , l'axe de l'attache pour son introduction dans la capsule du cristallin et permettant donc de réduire l'incision nécessaire à son introduction. Une fois introduit dans la ` 30 capsule du cristallin, l'implant, grâce à son élasticité, se détend et retrouve sa forme circulaire pour venir se loger correctement dans la~ chambre postérieure de l'oeil. Le centrage et la sta~ilité de l'implant ainsi obtenus sont excellen-ts, car l'anse circulaire fermée permet . . ,   .,: .
: ' 
. ,~, , , 
' ' , ,: 
~z9~
; un appui sur 360 à l'intérieur de l'oeil. Le fait que la partie d'appui soit inclinée par rapport à la partie centrale, permet de "tendre" la membrane de la capsule sur l'implant et donc d'éviter toute adhérence de celle-ci sur la partie centrale de celui-ci. Selon une forme de réalisation préférentielle la partie centrale de l'implant est en forme de ménisque, ce qui permet d'éviter l'adhérence de la membrane de la capsule du cristallin sur cette partie centrale notamment dans la partie concave de celle-ci. De ce fait, en cas de cataracte secondaire, les cellules opacifiant la membrane de la capsule peuvent être détruite par un rayonnement laser sans endommager la lentille. De toute façon, l'invention sera mieux comprise et d'autres caractéristiques de celle-ci seront mises en évidence à l'aide de la description qui suit en référence au dessin schématique annexé en illustrant une forme de réalisation préférée: Figure 1 représente, en coupe transversale, la partie antérieur d'un globe oculaire à l'intérieur duquel est placé un implant. Figure 2 représente en plan l'implant montré à la figure 1. , Figure 3 est une vue similaire à figure 1 montrant l'implant ~selon l'invention en place dans la capsule du cristallin~ Figure 4 est une vue en plan de l'implant selon l'invention. Figure 5 est une vue en coupe selon V-V de figure 4. La présente invention a pour objet une lentille intraoculaire ou implant de chambre postérieure de type intracapsulaire, c'est-à-dire un implant destiné à être mis en place dans la chambre postérieure de l'oeil, à 
-- 3 A ;:, . 
: : 
, .
~ ~Z9~3~3~
l'intérieur de la capsule du cristallin lors d'une ablation de celui-ci à la suite d'une cataracte. La figure 1 représente, en coupe transversale, la partie antérieure d'un globe oculaire à l'intérieur duquel est placé un implant 10 de ce type. Ainsi que le montre cette figure, la chambre , postérieure 5 est limitée à l'avant par l'iris 4 et à l'arrière par le corps ciliaire 7 et le cristallin 6. La partie antérieure de l'oeil comprend en outre la cornée 1, la pupille 2 et l'iris 4 délimitant entre eux la chambre antérieure 3. Comme indiqué précédemment, l'implant 10 de ~ chambre postérieure intracapsulaire est mis en place à `~ l'intérieur de la capsule c'est à-dire l'enveloppe 6 du cristallin, ce dernier étant enlevé. ` L'implant 10 de type connu, représenté en coupe transversale sur la figure 1, et en plan sur la figure 2, est constitué par une partie centrale 11 formant la lentille ~' proprement dite et une partie d'appui 12. La partie centrale 11 est biconvexe (cf fig. 2) et la partie d'appui est constituée par une couronne circulaire 13 coaxiale à la partie centrale 11 et reliée à celle-ci par deux "ponts" 1~ situés selon un même diamètre. La forme ciruclaire de la partie d'appui 12 de cet ; 25 implant permet un bon centrage de celui-ci dans la chambre postérieure de l'oeil. Par ailleurs l'intervalle de forme annulaire délimité entre la couronne d'appui 13 et la partie centrale 11 de l'implant permet une meilleure fixation de celui-ci 3~ dans la capsule du cristallin par "soudure" entre elles des deux parois 6a, 6b de cette capsule. Cependant cet implan-t présente certains incon- vénients. En effet la présence des deux ponts diamétraux lui confère une certaine rigidité ne facilitant pas sa mise 
. -~ - 4 - . ,; 
:
` 
98~3~ .
en place. La figure 3 montre un implant 20 selon l'invention mis en place à l'intérieur de la capsule 6 du cristallin. -; Ainsi que le montrent cette figure et la figure 4, cet implant 20 est cons-titué d'une partie centrale 21 de forme circulaire et constituant la lentille proprement dite èt d'une partie d'appui 22 élas-tique. La partie d'appui 22 est, de même que pour l'implant connu 10, en forme de couronne circulaire. Cependant, à la différence de cet implant connu, elle n'est rattachée à la partie centrale 21 que par une seule attache 24. Cette caractéristique confère donc à l'implant une grande souplesse et permet de "replier" celui- ci au maximum lors de son introduction dans l'oeil. ~ 15 Cette forme permet donc de réduire au maximum lès ; incisions devant être pratiquées dans la cornée et dans la capsule pour la mise en place de l'implant. Ainsi que le montre la comparaison des Eigures 2 , et 4, l'at-tache 24 de l'implant selon l'invention est '.20 beaucoup plus large (environ dix fois plus large) que ~chacune des attaches 14 de l'implant connu et, de ce fait, !11 implant selon l'invention est beaucoup moins fragile. ~;Dans cette forme préférée de réalisation, l'attache 24 présente une largeur environ dix fois 25 supérieure à celle de la partie d'appui 22, ce qui constitue une garantie de sa solidité. Par ailleurs, un trou non débouchant 25 est ménagé dans la partie centrale de cette attache 24; ce trou est destiné à recevoir l'extrémité d'un outil de type crochet `,30 permettant un positionnement correct de l'implant dans l'oeil par le chirurgien. Ainsi que le montre la figure 5, la partie icentrale 21 de l'implant est en for~e de ménisque, c'est-à- -dire qu'elle présente à la fois une paroi 21a convexe et une /
. , ' ~ ' .
., .; ' 
~L~9~3~3~ . 
paroi 2lb concave. Par ailleurs, l'attache 24 est inclinée par rapport à la partie centrale. L'angle ~ , que forme l'at-tache 24 avec le plan général (P) de la lentille, es-t égal à environ 35. Cette inclinaison de l'attache 24 par rapport a la partie cen-trale ; 21 présente plusieurs avantages: d'une part, lorsque l'implant est replié pour son introduction dans l'oeil, ; cette inclinaison ainsi que la courbure de la partie :.` 10 centrale, confèrent à l'implant une forme de capsule facilitant son glissement à l'interieur de l'oeil et le soulèvement de la membrane constituant la capsule 6 du cristallin. . ~ette inclinaison de l'attache 24 permet, d'autre part, de tendre la membrane constituant la capsule 6 du cristallin et notamment, ainsi que le montre la figure 3, de tendre la membrane intérieure 6a de celle-ci. De cette fason, la face concave 21b de l'implant se trouve séparée de . la membrane intérieure 6a de la capsule et il n'~ a donc aucun contact entre celles-ci. Cette disposition est avantageuse en cas de cataracte secondaire, c'est-à-dire d'opacification de la membrane de la capsule 6 du cristallin. !,; En effet, dans un tel cas, les cellules opacifiant . 25 la membrane peuvent etre détruites au moyen d'un rayonnement ., laser, sans qu'il n'y ait aucun ris~ue d'endommagement de la paroi 21b de l'implant, du fait de l'absence de contact entre celui-ci et la membrane de la capsule du cristallin. On notera, par ailleurs, que la forme circulaire de l'implant selon l'invention permet un bon centra~e à ~ l'intérieur de l'oeil et que la forme de couronne de sa : partie d'appui permet une meilleure fixation de celui-ci à l'intérieur de l'oeil par "soudure" entre elles des deux membranes 6a, 6b de la capsule du cristallin dans les
, ~ ' , ,~;",~
, ' . ' 
` ` ~LZ9~ . .,.'~ intervalles existant entre la partie centrale 21 et la partie d'appui 22 de l'implant. Comme il va de soi, la présente invention ne se limite pas à la seule forme d'exécution décrite ci-avant à titre d'exemple non limita-tif. C'est ainsi que, conformément à une variante de réalisation, la partie centrale formant lentille peut présenter une forme biconvexe de manière à la rapprocher de la forme du cristallin naturel. Avantageusement, l'angle d'inclination de l'attache 24 par rapport à la partie centrale de l'implant est d'environ 20. Par ailleurs, le rapport du rayon de la face avant sur le rayon de la face arrière de cette partie centrale est d'environ 1/2, ce ~ui est très proche de la géométrie naturelle du cristallin. , .~.,
;:~ ..~ ~.~ 
. : ''''', .:
., . .   "
: 
: 
. .
**** *Label_CA2694840.txt *Country_C *CIB3_A61 *CIB1_A *CIB4_A61F *Date_2009 *Applicant_cohen-gilber *Kind_A1 *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
CA 02694840 2010-01-08 WO 2009/043985 PCT/FR2008/001001 Lentille diffractive intracornéenne 
La présente invention concerne les lentilles diffractives, en particlier les lentilles intracornéennes, qui sont destinées à être implantées dans la cornée pour la correction de défauts de la vision, aussi désignés comme amétropies. Plus particulièrement, cette invention s'intéresse à une lentille diffractive intracornéenne, utilisable pour la correction chirurgicale de la presbytie. Dans le domaine de la correction des amétropies par chirurgie réfractive, on distingue la chirurgie réfractive cornéenne et la chirurgie endoculaire, la chirurgie cornéenne présentant moins de complications. La chirurgie réfractive cornéenne est réalisée, à ce jour, par modification de la courbure de la surface antérieure de la cornée. Plus particulièrement, la correction de la presbytie par la chirurgie cornéenne se fonde sur la pseudo-accommodation, c'est-à-dire sur la transformation de la cornée en dioptre multifocal par modification de la courbure de la cornée ; dans ce mode de correction réfractif, les performances optiques sont dépendantes du diamètre pupillaire, donc du niveau d'illumination. Dans la correction de la presbytie par la chirurgie endoculaire, l'utilisation de lentilles diffractives donne de bons résultats, indépendants du centrage de la lentille et du diamètre pupillaire. La transformation de la cornée en une lentille diffractive par sculpture n'est pas possible. Seule l'utilisation d'une lentille diffractive intracornéenne permettrait de bénéficier des propriétés optiques des lentilles diffractives et de l'innocuité de la chirurgie cornéenne. Les obstacles actuels à l'utilisation d'implants intracornéens, en particulier de lentilles diffractives intracornéennes, notamment pour le traitement de la presbytie, sont la biocompatibilité des ces implants et surtout leur perméabilité aux flux de nutriments et d'oxygène dans l'épaisseur de la cornée, perméabilité qui est indispensable au maintien de la transparence et de la fonction réfractive de la cornée. Les hydrogels à forte teneur en eau sont certes perméables aux nutriments et à l'oxygène, mais ils possèdent un indice de réfraction optique proche de celui de la cornée et sont donc sans efficacité optique pour la réalisation de-lentilles diffractives intracornéennes.
CA 02694840 2010-01-08 WO 2009/043985 PCT/FR2008/001001 Les documents EP 0420549 A2 et WO 99/07309 montrent des exemples de lentilles cornéennes, réalisées à partir d'hydrogels et comportant des zones annulaires concentriques, disposées en gradins. Ces documents permettent de comprendre que, si l'un des deux composants de la lentille n'est pas un hydrogel perméable, il forme une couche continue faisant barrage au flux de nutriments et d'oxygène. La présente invention vise à résoudre les problèmes ici présentés, et elle a donc pour but de fournir une lentille diffractive intracornéenne, adaptée au traitement de la presbytie et conçue de manière à permettre une bonne circulation des flux de nutriments et d'oxygène dans l'épaisseur de la cornée, lorsque la lentille est implantée, tout en étant manipulable. A cet effet, l'invention a pour objet une lentille diffractive zonale avec inversion de phase, avec alternance de zones annulaires optiquement actives dites pleines et de zones annulaires optiquement inactives dites vides , toutes ces zones annulaires étant concentriques ou coaxiales, cette lentille étant essentiellement caractérisée par le fait que les zones annulaires vides sont occupées par un ciment optiquement inactif qui relie entre elles les zones annulaires pleines , pour assurer la stabilité de ces zones annulaires pleines . Plus particulièrement, la lentille diffractive de l'invention est conçue comme une lentille intracornéenne, dans laquelle le ciment des zones annulaires inactives ou vides possède une perméabilité aux nutriments et à l'oxygène qui est comparable à celle du tissu cornéen, et un indice optique proche de celui de la cornée. Les zones annulaires pleines d'une telle lentille peuvent présenter, par rapport aux zones annulaires vides , une différence d'indice optique telle que l'indice optique des zones annulaires pleines soit : - ou bien plus fort que celui des zones annulaires vides ; - ou bien, en variante, plus faible que celui des zones annulaires vides . Dans une forme de réalisation préférée de la lentille diffractive intracornéenne, objet de l'invention, les zones annulaires vides sont remplies par un hydrogel à forte teneur en eau, perméable mais optiquement inactif, constituant le ciment reliant les zones annulaires pleines pour le maintien de la répartition spatiale concentrique ou coaxiale de ces zones annulaires pleines , et qui facilite ainsi la manipulation de la lentille.
CA 02694840 2010-01-08 WO 2009/043985 PCT/FR2008/001001 L'hydrogel qui sert ici de ciment reliant les zones annulaires pleines est en particulier un hydrogel dont le pourcentage en eau est égal ou supérieur à 78 %. Les zones annulaires pleines , peuvent aussi être réalisées en hydrogel, dont le pourcentage en eau est : - soit inférieur à 78 %, et de préférence compris entre 50 et 70%; - soit supérieur à 78 %, et de préférence supérieur à 85%, voire être constituées par de l'eau. Ainsi, la lentille diffractive intracornéenne, objet de l'invention, se caractérise par une alternance d'anneaux concentriques pleins , réalisés dans une matière choisie pour son indice optique, et d'anneaux vides de préférence remplis d'hydrogel perméable qui assure la cohérence de l'ensemble, les zones vides remplies d'hydrogel étant perméables aux nutriments et à l'oxygène, et leur alternance régulière et rapprochée permettant une bonne circulation des flux dans l'épaisseur de la cornée. La géométrie d'une telle lentille diffractive zonaie, dont les parties optiquement actives sont des zones annulaires pleines et concentriques séparées par des interstices, est justifiée de manière théorique, par le principe des lentilles de Fresnel et par la notion d'inversion de phase (Rayleigh Wood phase reversal zone plate). En son centre, cette lentille peut comprendre un disque profilé réalisé dans la même matière que les zones annulaires pleines , et entouré concentriquement ou coaxialement par ces zones annulaires pleines , le disque central constituant une zone optiquement active à la manière d'un premier anneau de rayon intérieur nul. En variante, la lentille comprend en son centre une zone circulaire vide , donc optiquement inactive, qui est entourée coaxialement par la première zone annulaire pleine . Pour des raisons de fabrication, les zones annulaires pleines de la lentille, et le cas échéant le disque central, peuvent être reliés par une fine membrane réalisée dans la même matière optiquement active, ladite membrane restant perméable aux nutriments en raison de sa très faible épaisseur. Dans une autre forme de réalisation, et toujours pour des raisons de fabrication, les zones annulaires pleines de la lentille, et le cas échéant le disque central, sont reliés par des ponts de matière d'orientation générale
CA 02694840 2010-01-08 WO 2009/043985 PCT/FR2008/001001 radiale, réalisés dans la même matière. -optiquement active, ces ponts de matière traversant les zones annulaires vides . La membrane ou les ponts de matière facilitent en particulier la manipulation des anneaux, et/ou servent de canaux d'injection lors de la fabrication, sans modifier les propriétés optiques de la lentille ni faire obstacle aux transferts de nutriments. La lentille diffractive intracornéenne, objet de l'invention, est réalisable comme une lentille monofocale adaptée pour la correction des amétropies sphériques, ou comme une lentille bifocale, cette dernière version étant adaptée à la correction de la presbytie. La définition précise de la géométrie des faces antérieure et postérieure des zones annulaires pleines d'une telle lentille contribue à son adaptation à chaque cas particulier d'application. De plus, dans la mesure où les zones annulaires pleines sont non seulement reliées par les parties en hydrogel perméable, mais sont aussi enrobées par des parties réalisées dans le même hydrogel perméable dont les surfaces antérieure et postérieure peuvent être parallèles ou non, ces parties en hydrogel peuvent ou non avoir un effet réfractif additionnel. L'invention sera mieux comprise, et d'autres caractéristiques seront mises en évidence, à l'aide de la description qui suit, en référence au dessin schématique annexé représentant, à titre d'exemples, quelques formes d'exécution de cette lentille diffractive intracornéenne : Figure 1 est une vue en coupe diamétrale d'une lentille diffractive intracornéenne conforme à la présente invention, dans un premier mode de réalisation ; Figure 2 est une vue en coupe diamétrale d'une lentille diffractive intracornéenne conforme à la présente invention, dans un deuxième mode de réalisation ; Figure 3 est une vue similaire à la figure 1, illustrant une variante de la lentille selon le premier mode de réalisation ; Figure 4 est une vue similaire à la figure 2, illustrant une variante de la lentille selon le deuxième mode de réalisation ; Figure 5 est une vue de face d'une lentille diffractive intra cornéenne selon un dernier mode de réalisation de l'invention. En se référant à la figure 1, une lentille diffractive intracornéenne dont l'axe central est désigné par A possède un diamètre extérieur D pouvant être compris entre 5 et 9 mm, et une courbure moyenne définie par un rayon R
CA 02694840 2010-01-08 WO 2009/043985 PCT/FR2008/001001 pouvant être compris entre 7 et 9 mm. Cette lentille présente une surface extérieure convexe S1 et une surface intérieure concave S2, son épaisseur E mesurée entre les deux surfaces S1 et S2 pouvant être comprise entre 0,05 mm et 0,5 mm. 5 La zone utile de la lentille, centrée sur l'axe A, est un cercle dont le diamètre d peut être compris entre 3 et 7 mm, selon le diamètre extérieur D de cette lentille. Cette zone utile comprend une succession d'anneaux pleins  en matière optiquement active, de diamètres croissants, tous centrés sur l'axe A, qui sont séparés les uns des autres par des zones annulaires intermédiaires vides 3. Les anneaux pleins 2 et les zones intermédiaires vides 3 sont de largeur régulièrement décroissante, depuis l'axe central A en direction de la périphérie de la lentille, la géométrie des anneaux pleins 2 étant conforme au principe de la lentille zonale de Fresnel. Dans le mode de réalisation de la figure 1, la lentille intracornéenne comprend encore, en son centre, un disque 4 profilé réalisé dans la même matière optiquement active que les anneaux pleins 2, et entouré concentriquement ou coaxialement par ces anneaux pleins 2. Le disque central 4 peut être assimilé à un premier anneau plein , de rayon intérieur égal à zéro. Les zones intermédiaires vides 3 sont, en réalité, remplies d'une matière optiquement inactive ou faiblement active, qui est notamment un hydrogel dont le pourcentage en eau est égal ou supérieur à 78 %. Il peut s'agir d'un hydrogel de type acrylate ou métacrylate, acrylamide ou métacrylamide, polyester, vinyle copomylère, ou analogue... Cet hydrogel est non seulement présent entre les anneaux pleins 2, mais il peut aussi enrober entièrement ces anneaux pleins 2, ainsi que le disque central 4, en s'étendant jusqu'aux surfaces extérieure S1 et intérieure S2. Dans tous les cas, cet hydrogel forme un ciment qui relie tous les anneaux 2 entre eux, stabilisant àinsi la structure de la lentille. Les anneaux pleins 2 et le disque central 4 sont réalisés dans une matière possédant un indice optique différent de celui de la cornée. Il peut ici s'agir également d'un hydrogel, mais dont le pourcentage en eau est inférieur à 78 %, et de préférence compris entre 50 % et 70%. Les anneaux pleins 2, dont le nombre peut être compris entre cinq et trente (le dessin représentant de façon simplifiée un très faible nombre d'anneaux), sont de perméabilité inférieure à celle de la cornée et provoquent,
CA 02694840 2010-01-08 WO 2009/043985 PCT/FR2008/001001 avec le disque central 4, la diffraction nécessaire à la correction de vision souhaitée. Les zones annulaires intermédiaires vides 3, remplies d'hydrogel, réalisent la liaison entre les anneaux 2 tout en étant perméables aux flux de nutriments et à l'oxygène. Les surfaces extérieure S1 et intérieure S2 peuvent être parallèles, donc sans effet sur la correction réalisée, ou au contraire être non parallèles et conformées de manière à participer à la correction visuelle, par un effet réfractif additionnel. Une telle lentille diffractive intracornéenne, associant deux matières, est réalisable par des techniques de moulage ou de surmoulage. En particulier, elle peut être fabriquée pour un procédé de double injection. La figure 2, sur laquelle les éléments correspondant à ceux précédemment décrits sont désignés par les mêmes références (lettres ou chiffres), représente une variante de cette lentille diffractive intracornéenne. Dans cette.variante, le disque central est supprimé. La lentille comprend donc en son centre une zone circulaire vide 5, ou remplie de matière optiquement inactive ou faiblement active mais perméable, telle qu'un hydrogel adapté ; la zone circulaire centrale 5 est entourée concentriquement par la première zone annulaire pleine , c'est-à-dire par le premier anneau 2. Dans une variante, non illustrée directement au dessin, de cette lentille diffractive intracornéenne, les anneaux 2 possèdent un indice optique plus faible que celui du ciment qui relie ces anneaux. Dans ce cas le ciment reste, en particulier, un hydrogel dont la teneur en eau est proche de 78 %, tandis que les anneaux 2 sont réalisés dans un hydrogel dont la teneur en eau est plus élevée que celle dudit ciment , et typiquement supérieure à 85 %, voire constitués par de l'eau. La figure 3 illustre une variante de la lentille selon la figure 1, dans laquelle les anneaux pleins 2, ainsi que le disque central 4, sont reliés les uns aux autres par une fine membrane 6 réalisée dans la même matière optiquement active. La membrane 6, noyée ici dans les zones annulaires intermédiaires vides 3, reste perméable aux nutriments en raison de sa très faible épaisseur, et elle permet ainsi aux zones annulaires vides 3 de jouer encore leur rôle. De manière analogue, la figure 4 illustre une variante de la lentille selon la figure 2, dans la quelle les anneaux pleins 2 sont reliés les uns aux
CA 02694840 2010-01-08 WO 2009/043985 PCT/FR2008/001001 autres par une fine membrane 6 réalisée dans la même matière optiquement active. En l'absence de disque central, la membrane 6 est ici présente dans les zones annulaires intermédiaires vides 3, ainsi que dans la zone circulaire centrale 5, et comme précédemment elle ne fait pas obstacle aux transferts de nutriments. Enfin, la figure 5 représente une autre forme de réalisation, dans laquelle les anneaux pleins 2 de la lentille sont reliés entre eux par des ponts de matière 7 de direction radiale, réalisés dans la même matière optiquement active que ces anneaux 2. En raison de leur finesse, les ponts de matière 7 ménagent entre eux et les anneaux 2 de larges espaces en forme arcs de cercle remplis par la matière inactive mais perméable des zones intermédiaires vides 3. Comme on le comprend, la présence de la membrane 6 ou des ponts de matière 7 facilite la fabrication de la lentille, sans gêner la vision et sans altérer la perméabilité des zones annulaires intermédiaires vides 3. On ne s'éloignerait pas du cadre de l'invention, telle que définie dans les revendications annexées, quels que soient notamment : - les dimensions de la lentille ; - la nature de ses matières constitutives ; - le nombre de ses anneaux pleins ; - la nature du défaut de la vision corrigé par cette lentille.
**** *Label_CA931760.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1973 *Applicant_lunetterie-e *Kind_A *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
9 317 60
La présente invention, due aux travaux de Monsieur Gérard Gomond, concerne d'une manière générale l'usinage des lentilles de contact en matière souple.
De telles lentilles sont bien connues par elles-mêmes.
Elles peuvent être obtenues par coulée dans des moules d'une matière synthétique appropriée, silicone par exemple, et sont de préférence soumises ultérieurement à un traitement propre à les rendre hydrophiles, par exemple par greffage radio-chimique de N-vinylpyrrolidone.
Après leur moulage, et avant ce traitement de greffage, ces lentilles doivent être détourées et usinées. Le détourage consiste en l'élimination de la partie périphérique en excès d* une lentille brute, pour ramener celle-ci à un diamètre convenant à son utilisation, et l'usinage consiste à un amincissement approprié des bords ainsi détourés d'une telle lentille.
Mais la souplesse de la lentille, due à la nature de sa matière constitutive aussi bien qu'à sa minceur, rend difficile une exécution correcte de ces opérations de détourage et d'usinage.
En effet, cet usinage étant exécuté de manière conventionnelle sur une machine comportant deux broches tournantes entre lesquelles la lentille à usiner est serrée, il est nécessaire de centrer cette lentille sur les dites broches, et ce centrage, réalisé à ce jour à la main, est rendu difficile et délicat du fait de la souplesse et de la minceur d'une telle lentille.
En outre, la lentille est le siège lors de son usinage de déformations dues à la force centrifuge, ces déformations se traduisant le plus souvent par un aplatissement de sa courbure et par suite par une variation en diamètre.
La présente invention a pour objets un procédé et un dispo
9 317 6 0
sitif permettant de pallier ces difficultés, et par suite permettant d'usiner les lentilles de contact souples aussi facilement et aussi efficacement que s'il s'agissait de lentilles de contact rigides.
Selon l'invention, pour l'usinage d'une lentille de contact en matière souple, on place celle-ci entre deux broches tournantes, dont l'une au moins est motrice, on centre cette lentille sur les dites broches, on rapproche les broches l'une de l'autre pour maintien par serrage de la lentille, on contre-10 bute l'une des faces de la lentille par un poinçon d'appui annulaire, on met en rotation celle au moins des dites broches qui est motrice, on arrose la lentille et les extrémités des dites broches et dudit poinçon par un jet de fluide réfrigérant, on détoure si nécessaire la lentille, on retire le poinçon d' appui, et on usine la lentille.
Selon une première forme de mise en oeuvre, le centrage de la lentille sur les broches tournantes est fait mécaniquement à l'aide d'un manchon monté coulissant sur l'une de ces broches. De préférence, mais non obligatoirement, la lentille est, en vue 20 de faciliter son centrage ultérieur, munie lors de son moulage d'un épaulement de renforcement périphérique qui en améliore a-vantageusement la rigidité»
En variante, le centrage de la lentille sur les broches tournantes se fait optiquement à l'aide d'un focomètre placé dans l'axe de celles-ci. Un tel centrage optique permet avantageusement de pallier les conséquences d'un éventuel décentrement l'un par rapport à l'autre des moules ayant servi au moulage de la lentille, ce décentrement conduisant ainsi qu'on le s'ait à conférer à la dite lentille en effet de prisme intempestif. 30 Selon une autre variante, le centrage de la lentille est
-2-
9S1760
fait mécaniquement tel que décrit ci-dessus, mais à partir d' une lentille détourée à l'emporte pièce sur un focomètre ayant permis, préalablement à ce détourage, un centrage de la lentille par rapport à son centre optique.
Quoi qu'il en soit, l'arrosage par un fluide réfrigérant, qui peut par exemple être de l'azote ou de l'air liquide, confère avantageusement à la lentille, après son centrage, une rigidité suffisante pour être convenablement usinée.
Cette rigidité intervient alors que la lentille est avan-10 tageusement contre-butée par un poinçon d'appui choisi de préférence pour présenter au contact de la dite lentille une surface d'appui de rayon comparable à celui de la face correspondante de cette lentille.
Cette disposition permet d'assurer à la lentille la permanence de ses caractéristiques dimensionnelles et s'oppose à ce qu'elle prenne ultérieurement une quelconque déformation. Son usinage se fait donc dans les meilleures conditions.
En particulier, la lentille ne risque pas de se déformer entre les opérations de détourage et d'usinage, puisqu'elle 20 garde toujours sa rigidité due à son arrosage permanent par un fluide réfrigérant ; en outre son centrage initial demeure inchangé, ces opérations de détourage et d'usinage se faisant a-vantageusement en continu sur le même dispositif.
De préférence, la mise en rotation de la broche tournante motrice se fait en deux temps ; dans un premier temps on lance d'abord cette broche tournante à vitesse réduite, inférieure à 1000 tours minute par exemple, jusqu'à refroidissement complet de la lentille et des pièces à son contact par le jet de fluide réfrigérant, et ceci afin d'éviter que la force centrifuge ne 30 déforme la lentille pendant qu'elle est encore souple ; puis
-3-
931760
un deuxième temps on lance la broche tournante à pleine vitesse c'est-à-dire à une vitesse supérieure à 15 000 tours minute par exemple, propre à permettre le détourage et l'usinage de la lentille.
Les caractéristiques et avantages de l'invention ressorti-ront d'ailleurs de la description qui va suivre, à titre d* exemple, en référence aux dessins annexés sur lesquels :
la figure 1 est une vue en perspective schématique d'un dispositif ou appareillage d'usinage selon l'invention ; 10 1®- figure 2 est une vue en coupe axiale partielle des bro ches tournantes de ce dispositif ;
les figures JA à 3D reprennent à échelles différentes une partie de la figure 2 et illustrent chacune respectivement une phase d'usinage d'une lentille en matière souple ;
la figure 4 est une vue schématique, en coupe axiale d'un dispositif de détourage selon l'invention susceptible d'être associé au dispositif d'usinage de la figure 1.
Une lentille en matière souple est sur ces figures désignée 20 par la référence générale 10. Cette lentille est obtenue de manière connue en soi par coulée d'une matière synthétique appropriée, silicone par exemple, entre deux demi-moules rigides. Pour fixer les idées on en précisera ci-après globalement les dimensions :
-diamètre périphérique : 14- mm -rayon intérieur : 7,6 mai
-rayon extérieur ; 8,3 mm
-épaisseur s 0,2 mm
Ainsi qu'il est aisé à comprendre, en raison de sa faible épaisseur et de la nature même de son matériau constitutif, une 30 telle lentille ne constitue qu'une peau extrêmement souple, et
_4._
931760
ne présente pas en tout cas une rigidité suffisante pour être immédiatement usinée.
De préférence, mais non obligatoirement, la lentille 10 est munie, par moulage, d'un épaulement périphérique 11 qui en améliore la rigidité.
La figure 1 représente schématiquement un dispositif d' usinage dont les éléments constitutifs sont, pris individuellement, bien connus par eux-mêmes. Ils ne seront donc pas décrits en détails ci-après. Il suffit de préciser qu'un tel dispositif comporte : une broche 12 montée rotative dans un bloc de bâti 13 et entraînée en rotation par un moteur 14 par 1 ' intermédiaiie d'une quelconque transmission 15 ; une broche 17 montée rotative dans un bloc de bâti 18 et mobile eixialement dans ce bloc de bâti à l'aide d'une manivelle de commande 19 ; un chariot porte-outil de détourage 20 monté mobile perpendiculairement aux broches 12, 17 et parallèlement à celles-ci, tel que schématiquement suggéré par les flèches 21, 21' et 22, 22' respectivement ; un chariot porte-outil d'usinage 24 monté mobile perpendiculairement aux broches 12, 17 et parallèlement à cellae ci, tel que schématiquement suggéré par les flèches 25, 25' et 26, 26' respectivement.
Le chariot porte-outil d'usinage 24 est en outre monté mobile autour d'un axe qui, perpendiculaire aux: broches tournantes 12, 17 passe sensiblement par la zone de travail 27 de celles-ci, tel que schématisé par la flèche 28. Une disposition analogue peut être adoptée pour le chariot porte-outil de détourage 20, pour des raisons qui apparaîtront ci-après.
Selon l'invention, un tel dispositif est complété par un ajutage 30 disposé à l'aplomb de la zone de travail 27 des broches tournantes 12, 17» pour arrosage de celles-ci par un fluiè réfrigérant.
9S1760
A cet effet, cet ajutage 30 est en liaison avec un réservoir 31 contenant un tel fluide réfrigérant et disposé au-dessus des "broches 12, 17» pour écoulement par gravité du fluide réfrigérant.
Ce dernier est choisi de manière à présenter une température inférieure à - 100°C ; il s'agit par exemple d'air liquide, ou encore d'azote liquide ou gazeux dont on sait que la température de liquéfaction est de - 173°C.
L'expérience montre que cette température est largement 10 suffisante pour conférer à la lentille 10 une rigidité propre à permettre son usinage, alors que l'utilisation de neige carbonique est inefficace dans ce domaine. Le froid rendant les matériaux plus fragiles, le débit doit être fonction du fluide choisi et du matériau constituant la lentille afin d'éviter une trop grande fragilité de celle-ci.
Selon l'invention, et tel qu'il est visible à la figure 2, un manchon 35 est monté coulissant sur la broche tournante 12 et ce manchon présente à son extrémité un logement annulaire 36 dont le diamètre est sensiblement égal à celui de la lentil-20 le 10 à usiner.
De même, et selon l'invention, un manchon 37 est monté coulissant sur la broche tournante 17» ce manchon pouvant être calé en rotation sur cette broche par une vis pointeau 38 à bouton moleté de commande 39* Ce manchon 37 porte un poinçon d'appui annulaire 40 engagé sur une extrémité de diamètre réduit 4-1 de la broche tournante 17-
Le poinçon d'appui 40 est composé d'une bague rigide 42, en métal par exemple, présentant une gorge annulaire 43 dans laquelle sont engagés des goujons 44 portés par le manchon 37» et d'
30 un tampon d'appui 45 solidarisé de manière appropriée à la ba-
-6-
931760
gue 42 ; le poinçon d'appui 40 est donc litre en rotation par rapport au manchon 37 qui le porte.
La face transversale extrémale 48 du tampon d'appui 45 présente de préférence un rayon sensiblement égal au rayon intérieur de la lentille 10 à usiner ; à cet effet un tel tampon est avantageusement formé par moulage d'un quelconque matériau dans un moule ayant la même courbure que la lentille 10, et ce matériau, matérieu synthétique par exemple, est, de préférence, pour des raisons qui apparaîtront ultérieurement, choisi relativement tendre.
L'usinage de la lentille 10 se fait dès lors de la manière suivante :
On place cette lentille entre les broches tournantes 12, 17» on la coiffe par le manchon 35; ce qui assure son centrage sur les dites broches tournantes, on amène le tampon d'appui 45 à être en contact avec la lentille 10, en continuité avec la face trsmsversale extrémale de l'extrémité de moindre diamètre 41 de la broche 17» et on assure le serrage des broches 12, 17 l'une par rapport à l'autre à l'aide de la manivelle 19, pour maintien de la lentille 10 ainsi centrée, figure 3A<>
On retire alors le manchon 35» on lance à vitesse réduite la broche tournante 12, à une vitesse inférieure à 1000 tours/ minute par exemple, on arrose l'ensemble de la lentille 10 et des extrémités des broches 12, 17 et du tampon 45 par le fkiide réfrigérant contenu dans le réservoir 31» jusqu'à refroidissement complet de la lentille 10 et on lance ensuite la broche tournante 12 à pleine vitesse, à une vitesse supérieure à 15000 tours/minute par exemple, figure 3B ; le tampon d'appui 40 permet par sa forme d'assurer que la configuration rigide prise par la lentille 10 lors de son refroidissement est iden
9 317 60
tique à sa configuration initiale.
On amène le chariot porte-outil de détourage 20 au droit de la zone de travail 27 des broches tournantes "12, 17, et par déplacement de ce chariot et donc de l'outil de détourage 50 qu'il porte parallèlement aux broches 12, 17» on assure le détourage de la lentille 10, figure 30 ; dans un tel cas ce détourage est donc exécuté parallèlement à l'axe de la lentille ; en variante, si le chariot 20 peut être pivoté autour d'un axe perpendiculaire aux broches 12, 17, tel que suggéré ci-dessus, le détourage est fait perpendiculairement aux faces de la lentille 10, ce qui est préférable pour une élimination régulière de matière lors de l'usinage ultérieur. Quoi qu'il en soit, la nature de préférence tendre du tampon d'appui évite une quelcaa-que détérioration de l'outil de détourage, et ce tampon d'
appui assure un maintien comect de la lentille pendant son détourage .
On fait ensuite glisser le manchon 37 sur la broche tournante 17, sans arrêter la rotation de celle-ci, jusqu'à escamotage complet du tampon d'appui 4-5 et par déplacement du chariot porte-outil d'usinage 24- on amène l'outil d'usinage 51 porté par ce dernier au contact du bord détouré 52 de la lentille 10, pour usinage de ce bord, figure 3D.
Un tel usinage est rendu possible, tel qu'exposé ci-des-sus, par la rigidité «ronférée par refroidissement à cette lentille, larrosage de celle-ci par le fluide réfrigérant étant maintenu tout au long des opérations de détourage et d'usinage.
La figure 4- concerne une variante de mise en oeuvre suivant laquelle le détourage de la lentille est exécuté avant son passage sur le dispositif d'usinage décrit ci-dessus.
Ce détourage est effectué sur un focomètre 60 dont on a
931760
représenté schématiquement en 61 l'oculaire, en 62 1 * objectif, et en 63 le porte-objet qui comporte une bague support 64 et un tampon amortisseur en caoutchouc 65.
Sur le bâti 66 de l'oculaire, o^u sur une partie solidaire de ce bâti, est monté rotatif un découpoir 70 qui, en outre est mobile axialement, à 1'encontre d'un ressort 71» Ce découpoir est porté à cet effet par une tige coudée 72 qui traverse une ouverture 73 du bâti 66. Il est ainsi mobile entre une position de travail, représentée en trait plain, pour laquelle 10 il est dans l'axe du focomètre, et une position de repos, représentée en tirets, pour laquelle il est à l'écart de cet axe.
En position de travail, et par mouvement axial, il permet de détourner à l'emporte-pièce la lentille 10 qui a au préalable été centré optiquement sur le focomètre.
L'usinage de cette lentille 10 s'effectue ensuite comme précédemment, sur le dispositif décrit ci-dessus, cettejlen-tille étant centrée mécaniquement sur ce dispositif à l'aide du manchon 35 «
Bien entendu la présente invention ne se limite pas aux 20 formes de mise en oeuvre décrites ci-dessus mais englobe toute variante d'exécution, notamment en ce qui concerne le centrage de la lentille sur le dispositif d'usinage, centrage qui pour^ rait également se faire à l'aide d'un focomètre ; à cet effet, et selon une variante non représentée, les broches 12, 17 sont évidées axialement dans leur longueur, et on place à l'extrémité d'une de ces broches l'oculaire d'un focomètre et à l'extrémité de l'autre de ces broches le porte-verre de ce focomètre.
De plus, dans ce qui précède, l'arrosage de la lentille par un fluide réfrigérant se fait par chute de ce fluide par simple gravité. En variante cet arrosage peut se faire pair jet 30 sous pression de ce fluide. Ce qui importe c'est d'assurer un
-9-
9 317 00
refroidissement général de tout le dispositif qui maintient la lentille, afin d'éviter un échauffement de celle-ci par ce dispositif, dû notamment au fonctionnement de ce dernier®
-10-
9 317 6 0
**** *Label_CA989177.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1976 *Applicant_essilor-int *Kind_A *InventCountry_empty *ApplCountry_empty 
989177
La présente invention concerne d'une manière générale l'application d'une quelconque passe de travail telle que usinage, doucissage, polissage, au bord périphérique d'une lentille de contact souple.
Ainsi qu'on le sait, les lentilles de contact souples sont de manière traditionnelle réalisées par moulage, un tel moulage étant le plus souvent exécuté à un diamètre supérieur au diamètre final d'utilisation, et suivi d'une opération de détourage permettant de ramener ce diamètre à la valeur finale désirée, puis 10 d'une opération d'usinage nécessaire pour conférer au bord périphérique de la lentille un profil adéquat.
Cette opération d'usinage est particulièrement importante, car c^est de ses résultats que dépendent au moins en partie les possibilités de tolérance prolongée offertes par la lentille qui en a été l'objet à son utilisateur.
Or, s'agissant de lentilles de contact en matière souple, et notamment de lentilles de contact en silicone, un tel usinage est relativement difficile à mettre en oeuvre, la nature souple de ces lentilles constituant en effet par elle-même un obstacle à 20 cet usinage.
Divers artifices oni; été proposés pour surmonter cette difficulté ; ils visent pour 1'essentiel à assurer à une telle lentille en matière souple, par centrifugation par exemple, ou par réfrigération, une raideur momentanée suffisante en principe pour en permettre l'usinage.
Ces artifices ne s'avèrent en pratique guère susceptibles de permettre une production en série, donc économique, de lentilles de contact souples, et c'est la raison pour laquelle la commercialisation de celles-ci n'a connu encore aucune réalisation pra-30 tique.
1
989177
La présente invention a pour objet un procédé et un dispositif qui, tirant profit au contraire de la souplesse même d'une lentille de contact souple, permet d'en assurer aisément l'usina-ge du bord périphérique.
Selon 1*invention, et pour 1 Application, d'une manière générale, d'une quelconque passe de travail, telle qu'usinage, dou-cissage ou polissage, au bord périphérique d'une lentille de contact souple, on pince cette lentille entre deux broches tournantes, on fait tourner ces broches, on approche de la tranche dudit bord 10 une surface de travail plane, jusqu*à contact de celle-ci avec ladite tranche, et on poursuit ce mouvement d'approche jusqu'à déformation élastique dudit bord.
Il s'avère en effet, et cette découverte est à la base de la présente invention, que la déformation élastique ainsi imprimée au bord de la lentille de contact travaillée s'inverse d'elle-même périodiquement, de part et d'autre de la configuration normale de repos de la lentille, en sorte que les deux faces du bord de celle-ci sont alternativement et successivement au contact de la surface de travail.
20 Au cours d'une première passe, cette surface de travail est un premier matériau abrasif approprié, permettant d'assurer un meulage de dégrossissage du bord périphérique de la lentille.
Au cours de passes ultérieures, la surface de travail est un matériau de #pains plus fins permettant par exemple d'aboutir par polissage à un douci satiné très satisfaisant.
L'expérience montre que les lentilles ainsi travaillées présentent une tolérance convenable.
Les caractéristiques et avantages de l'invention ressortiront d'ailleurs de la description qui va suivre, à titre d'exemple, en 30 référence aux dessins schématiques annexés, sur lesquels :
2
989177
la figure 1 est une vue en élévation avec arrachement, d'un dispositif selon l'invention, lors d'une première phase de mise en oeuvre du procédé selon l'invention ?
la figure 2 est une vue en plan de ce dispositif ;
les figures 3 et 4 sont des vues partielles respectivement analogues aux figures 1 et 2 et illustrent une deuxième phase de mise en oeuvre du procédé selon l'invention ;
la figure 5 est un schéma illustrant le mode d'Intervention du dispositif selon l8invention ;
la figure 6 est à échelle supérieure une vue partielle en coupe du bord périphérique d'une lentille travaillée conformément à l'invention.
Sur la figure 1 on reconnaît une lentille de contact souple 10 pincée de manière connue en soi par deux broches tournantes 11, 12, dont une au moins est entraînée en rotation par un quelconque moyen de commande approprié non représenté. La lentille de contact 10 est géométriquement centrée sur l'axe de rotation des broches tournantes 11, 12.
Il s'agit d'une lentille de contact obtenue par moulage à un diamètre supérieur au diamètre final désiré, puis détournée ; la tranche 13 de son bord périphérique 14 est donc relativement anguleuse.
Il s'agit d'assurer 1•amincissement en doigt de gant de ce bord périphérique 14 par enlèvement de matière sur les deux faces de celui-ci.
Le dispositif selon l'invention comporte à cet effet un support 15 porteur d'une surface de travail plane 16 et monté mobile par rapport aux broches tournantes 11 suivant une direction D oblique par rapport à l'axe de ces broches.
Cette surface de travail 16 est en pratique orientée de
989177
manière à venir au contact de la tranche 13 du bord périphérique 14 de la lentille perpendiculairement à ce bord. C'est-à-dire, figure 1, que la normale N de la surface de travail 16 au contact de la tranche 13 du bord périphérique 14 de la lentille est située dans le plan moyen de ce bord.
La surface de travail 16 est constituée par un quelconque matériau de travail.
Pour une première passe de travail, qui est plus précisément une passe de dégrossissage ou d'usinage, ce matériau est par 10 exemple un matériau abrasif du type utilisé pour le travail des matières synthétiques souples.
A titre d'exemple on précisera que le matériau commercialisé par la Société NORTON sous la référence "DURITE E 800" donne satisfaction.
Par déplacement du support 15 qui porte la surface de travail 16, on amène celle-ci au contact de la tranche 13 du bord périphérique 14 de la lentille 10 à usiner, perpendiculairement à ce bord, figure 1, après mise en rotation de la lentille par les broches 11, 12.
20 Puis on poursuit le mouvement d®avance du support 15, per pendiculairement au bord 14, de la lentille jusqu'à provoquer par écrasement une déformation élastique de ce bord, figure 3.
Cet écrasement peut par exemple atteindre 0,2 à 0,3 mm pour une lentille d'un diamètre d'environ 9 mm.
Lorsque les broches 11, 12 tournent, l'expérience montre que cette déformation élastique s'inverse alternativement et successivement de part et d'autre de la configuration normale de repos de la lentille. C'est-à-dire que cette déformation est alternativement en dessous de la configuration normale de repos de la len-30 .tille, tel que représenté en trait plein à la figure 3, et au-
4
989177
dessus de cette configuration» tel que représenté en trait interrompu sur cette figure 3.
Lorsque la déformation est en dessous de la configuration normale de repos de la lentille, c'est la face supérieure A de celle-ci qui est au contact de la surface de travail 16, et qui est donc usinée.
Et lorsque la déformation passe au-dessus de la configuration normale de repos de la lentille, c'est la face inférieure B de celle-ci qui est au contact de la surface de travail 16, et qui est donc usinée à son tour.
Cette alternance d'usinage des faces A et B de la lentille est symbolisée par le diagramme de la figure 5 sur lequel on a porté en abscisses le temps et en ordonnées la face A-B usinée.
Au-dessus de l'axe des abscisses, c'est la surface A par exemple qui est usinée et au-dessous de l'axe des abscisses,
c'est la face B qui est usinée.
La figure 6 illustre le résultat obtenu qui se traduit par l'amincissement recherché du bord 14 de la lentille, par enlèvement de matière tant sur la face supérieure A de ce bord que sur la face inférieure B de celui-ci. A la figure 6, le profil obtenu pour ce bord 14 est représenté en trait plein, tandis que le profil initial de ce bord est représenté en trait interrompu.
A une passe d'usinage du type de celle décrite ci-dessus,
peut succéder une autre passe de travail consistant par exemple en un polissage du bord de la lentille.
XJn tel polissage se fait en utilisant une surface de travail 16 appropriée, constituée par exemple par de la poix à laquelle on a incorporé une charge convenable de matière abrasive pulvérulente.
Bien entendu, la présente invention ne se limite pas aux formes de mise en oeuvre décrites et représentées, mais englobe toute variante d'exécution.
5
**** *Label_CH528964.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1972 *Applicant_lunetterie-e *Kind_A *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
no 528 964
EXPOSÉ D'INVENTION
no 528964
CONFÉDÉRATION SUISSE
BUREAU FÉDÉRAL DE LA PROPRIÉTÉ INTELLECTUELLE
Classification internationale: B 29 d 11/00
G 02 c 7/04
Numéro de la demande : Date de dépôt :
Priorité :
937/71
21 janvier 1971, I8V4 h
France, 22 janvier 1970 (7002216)
Brevet délivré le 15 octobre 1972
Exposé d'invention publié le 30 novembre 1972
BREVET PRINCIPAL
Société Industrielle de Lunetterie et d'Optique Rationnelle S.I.L.O.R., Paris (France)
Procédé pour l'usinage du bord périphérique d'une lentille de contact en matière souple et installation pour la mise en œuvre de ce procédé
Gérard Gomond, Paris (France), est mentionné comme étant l'inventeur
1
La présente invention concerne d'une manière générale l'usinage des lentilles de contact en matière souple.
De telles lentilles sont bien connues par elles-mêmes. Elles peuvent être obtenues par coulée dans des moules d'une matière synthétique appropriée, silicone par exemple, et sont de préférence soumises ultérieurement à un traitement propre à les rendre hydrophiles, par exemple par greffage radiochimique de N-vinylpyrrolidone.
Après leur moulage, et avant ce traitement de greffage, ces lentilles doivent être détourées et usinées. Le détourage consiste en l'élimination de la partie périphérique en excès d'une lentille brute, pour ramener celle-ci à un diamètre convenant à son utilisation, et l'usinage consiste à un amincissement aproprié des bords ainsi détourés d'une telle lentille.
Mais la souplesse de la lentille, due à la nature de sa matière constitutive aussi bien qu'à sa minceur, rend difficile une exécution correcte de ces opérations de détourage et d'usinage.
En effet, cet usinage étant exécuté de manière conventionnelle sur une machine comportant deux broches tournantes entre lesquelles la lentille à usiner est serrée, il est nécessaire de centrer cette lentille sur lesdites broches, et ce centrage, réalisé à ce jour à la main, est rendu difficile et délicat du fait de la souplesse et de la minceur d'une telle lentille.
En outre, la lentille est le siège, lors de son usinage, de déformations dues à la force centrifuge, ces déformations se traduisant le plus souvent par un aplatissement de sa courbure et par suite par une variation en diamètre.
La présente invention a pour objets un procédé et une installation permettant de pallier ces difficultés, et par suite permettant d'usiner les lentilles de contact souples aussi facilement et aussi efficacement que s'il s'agissait de lentilles de contact rigides.
10
15
25
30
85
Le procédé selon l'invention est caractérisé en ce qu'on place la lentille en matière souple entre deux broches tournantes, dont l'une au moins est motrice, on centre cette lentille sur lesdites broches, on rapproche les broches l'une de l'autre pour maintien par serrage de la lentille, on contre-bute l'une des faces de la lentille par un poinçon d'appui annulaire, on met en rotation celle au moins desdites broches qui est motrice, on arrose la lentille et les extrémités desdites broches et dudit poinçon par un jet de fluide réfrigérant, on retire le poinçon d'appui, et on usine la lentille.
Selon une première forme de mise en œuvre, le centrage de la lentille sur les broches tournantes est fait mécaniquement à l'aide d'un manchon monté coulissant sur l'une de ces broches. De préférence, mais non obligatoirement, la lentille est, en vue de faciliter son centrage ultérieur, munie lors de son moulage d'un épaule-ment de renforcement périphérique qui en améliore avantageusement la rigidité.
En variante, le centrage de la lentille sur les broches tournantes se fait optiquement à l'aide d'un focomètre placé dans l'axe de celles-ci. Un tel centrage optique permet avantageusement de pallier les conséquences d'un éventuel décentrement l'un par rapport à l'autre des moules ayant servi au moulage de la lentille, ce décentrement conduisant ainsi qu'on le sait à conférer à ladite lentille un effet de prisme intempestif.
Selon une autre variante, le centrage de la lentille est fait mécaniquement tel que décrit ci-dessus, mais à partir d'une lentille détourée à l'emporte-pièce sur un focomètre ayant permis, préalablement à ce détourage, un centrage de la lentille par rapport à son centre optique.
Quoi qu'il en soit, l'arrosage par un fluide réfrigérant, qui peut par exemple être de l'azote ou de l'air liquide, confère avantageusement à la lentille, après son centrage, une rigidité suffisante pour être convenablement usinée.
528964 3
Cette rigidité intervient alors que la lentille est avantageusement contre-butée par un poinçon d'appui choisi de préférence pour présenter au contact de ladite lentille une surface d'appui de rayon comparable à celui de la face correspondante de cette lentille.
Cette disposition permet d'assurer à la lentille la permanence de ses caractéristiques dimensionnelles et s'oppose à ce qu'elle prenne ultérieurement une quelconque déformation. Son usinage se fait donc dans les meilleures conditions.
En particulier, la lentille ne risque pas de se déformer entre les opérations de détourage et d'usinage, puisqu'elle garde toujours sa rigidité due à son arrosage permanent par un fluide réfrigérant ; en outre, son centrage initial demeure inchangé, ces opérations de détourage et d'usinage se faisant avantageusement en continu sur le même dispositif.
De préférence, la mise en rotation de la broche tournante motrice se fait en deux temps ; dans un premier temps, on lance d'abord cette broche tournante à vitesse réduite, inférieure à 1000 tours-minute par exemple, jusqu'à refroidissement complet de la lentille et des pièces à son contact par le jet de fluide réfrigérant, et ceci afin d'éviter que la force centrifuge ne déforme la lentille pendant qu'elle est encore souple ; puis, dans un deuxième temps, on lance la broche tournante à pleine vitesse, c'est-à-dire à une vitesse supérieure à 15 000 tours-minute par exemple, propre à permettre le détourage et l'usinage de la lentille.
Une mise en œuvre particulière du procédé objet de l'invention est illustrée par le dessin annexé qui représente, à titre d'exemple, une forme d'exécution particulière de l'installation pour sa mise en œuvre.
La fig. 1 est une vue en perspective schématique du dispositif ou appareillage d'usinage que comprend cette forme d'exécution.
La fig. 2 est une vue en coupe axiale partielle des broches tournantes de ce dispositif.
Les fig. 3A à 3D reprennent à échelles différentes une partie de la fig. 2 et illustrent chacune respectivement une phase d'usinage d'une lentille en matière souple.
La fig. 4, relative à une variante, est une vue schématique, en coupe axiale, d'un dispositif de détourage susceptible d'être associé au dispositif d'usinage de la fig. 1.
Une lentille en matière souple est, sur ces figures, désignée par la référence générale 10. Cette lentille est obtenue de manière connue en soi par coulée d'une matière synthétique appropriée, silicone par exemple, entre deux demi-moules rigides. Pour fixer les idées, on en précisera ci-après globalement les dimensions :
— diamètre périphérique : 14 mm
— rayon intérieur : 7,6 mm
— rayon extérieur : 8,3 mm
— épaisseur : 0,2 mm
Ainsi qu'il est aisé à comprendre, en raison de sa faible épaisseur et de la nature même de son matériau constitutif, une telle lentille ne constitue qu'une peau extrêmement souple, et ne présente pas en tout cas une rigidité suffisante pour être immédiatement usinée.
De préférence, mais non obligatoirement, la lentille
10 est munie, par moulage, d'un épaulement périphérique
11 qui en améliore la rigidité.
4
La fig. 1 représente schématiquement un dispositif d'usinage dont les éléments constitutifs sont, pris individuellement, bien connus par eux-mêmes. Ils ne seront donc pas décrits en détail ci-après. Il suffit de préciser qu'un tel dispositif comporte : une broche 12 montée rotative dans un bloc de bâti 13 et entraînée en rotation par un moteur 14 par l'intermédiaire d'une quelconque transmission 15 ; une broche 17 montée rotative dans un bloc de bâti 18 et mobile axialement dans ce bloc de bâti à l'aide d'une manivelle de commande 19 ; un chariot porte-outil de détourage 20 monté mobile perpendiculairement aux broches 12, 17 et parallèlement à celles-ci, tel que schématiquement suggéré par les flèches 21, 21' et 22, 22' respectivement ; un chariot porte-outil d'usinage 24 monté mobile perpendiculairement aux broches 12, 17 et parallèlement à celles-ci, tel que schématiquement suggéré par les flèches 25, 25' et 26, 26' respectivement.
Le chariot porte-outil d'usinage 24 est en outre monté mobile autour d'un axe qui, perpendiculaire aux broches tournantes 12, 17, passe sensiblement par la zone de travail 27 de celles-ci, tel que schématisé par la flèche 28. Une disposition analogue peut être adoptée pour le chariot porte-outil de détourage 20, pour des raisons qui apparaîtront ci-après.
Un tel dispositif est complété par un ajutage 30 disposé à l'aplomb de la zone de travail 27 des broches tournantes 12,17, pour arrosage de celles-ci par un fluide réfrigérant.
A cet effet, cet ajutage 30 est en liaison avec un réservoir 31 contenant un tel fluide réfrigérant et disposé au-dessus des broches 12, 17, pour écoulement par gravité du fluide réfrigérant.
Ce dernier est choisi de manière à présenter une température inférieure à —100° C ; il s'agit par exemple d'air liquide, ou encore d'azote liquide ou gazeux, dont on sait que la température de liquéfaction est de —173» C.
L'expérience montre que cette température est largement suffisante pour conférer à la lentille 10 une rigidité propre à permettre son usinage, alors que l'utilisation de neige carbonique est inefficace dans ce domaine. Le froid rendant les matériaux plus fragiles, le débit doit être fonction du fluide choisi et du matériau constituant la lentille afin d'éviter une trop grande fragilité de celle-ci.
Un manchon 35, visible à la fig. 2, est monté coulissant sur la broche tournante 12 et ce manchon présente à son extrémité un logement annulaire 36 dont le diamètre est sensiblement égal à celui de la lentille 10 à usiner.
De même, un manchon 37 est monté coulissant sur la broche tournante 17, ce manchon pouvant être calé en rotation sur cette broche par une vis pointeau 38 à bouton moleté de commande 39. Ce manchon 37 porte un poinçon d'appui annulaire 40 engagé sur une extrémité de diamètre réduit 41 de la broche tournante 17.
Le poinçon d'appui 40 est composé d'une bague rigide 42, en métal par exemple, présentant une gorge annulaire 43 dans laquelle sont engagés des goujons 44 portés par le manchon 37, et d'un tampon d'appui 45 solidarisé de manière appropriée à la bague 42 ; le poinçon d'appui 40 est donc libre en rotation par rapport au manchon 37 qui le porte.
La face transversale extrémale 48 du tampon d'appui 45 présente de préférence un rayon sensiblement
E
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
5
égal au rayon intérieur de la lentille 10 à usiner ; à cet effet, un tel tampon est avantageusement formé par moulage d'un quelconque matériau dans un moule ayant la même courbure que la lentille 10, et ce matériau, matériau synthétique par exemple, est, de préférence, pour des raisons qui apparaîtront ultérieurement, choisi relativement tendre.
L'usinage de la lentille 10 se fait dès lors de la manière suivante :
On place cette lentille entre les broches tournantes 12, 17, on la coiffe par le manchon 35, ce qui assure son centrage sur lesdites broches tournantes, on amène le tampon d'appui 45 à être en contact avec la lentille 10, en continuité avec la face transversale extrémale de l'extrémité de moindre diamètre 41 de la broche 17, et on assure le serrage des broches 12, 17 l'une par rapport à l'autre à l'aide de la manivelle 19, pour maintien de la lentille 10 ainsi centrée (fig. 3A).
On retire alors le manchon 35, on lance à vitesse réduite la broche tournante 12, à une vitesse inférieure à 1000 tours/minute par exemple, on arrose l'ensemble de la lentille 10 et des extrémités des broches 12, 17 et du tampon 45 par le fluide réfrigérant contenu dans le réservoir 31, jusqu'à refroidissement complet de la lentille 10 et on lance ensuite la broche tournante 12 à pleine vitesse, à une vitesse supérieure à 15 000 tours/minute par exemple (fig. 3B) ; le tampon d'apui 40 permet, par sa forme, d'assurer que la configuration rigide prise par la lentille 10 lors de son refroidissement soit identique à sa configuration initiale.
On amène le chariot porte-outil de détourage 20 au droit de la zone de travail 27 des broches tournantes 12, 17, et, par déplacement de ce chariot et donc de l'outil de détourage 50 qu'il porte parallèlement aux broches 12, 17, on assure le détourage de la lentille 10 (fig. 3C) ; dans un tel cas, ce détourage est donc exécuté parallèlement à l'axe de la lentille ; en variante, si le chariot 20 peut être pivoté autour d'un axe perpendiculaire aux broches 12, 17, tel que suggéré ci-dessus, le détourage est fait perpendiculairement aux faces de la lentille 10, ce qui est préférable pour une élimination régulière de matière lors de l'usinage ultérieur. Quoi qu'il en soit, la nature de préférence tendre du tampon d'appui évite une quelconque détérioration de l'outil de détourage, et ce tampon d'appui assure un maintien correct de la lentille pendant son détourage.
On fait ensuite glisser le manchon 37 sur la broche tournante 17, sans arrêter la rotation de celle-ci, jusqu'à escamotage complet du tampon d'appui 45 et par déplacement du chariot porte-outil d'usinage 24 on amène l'outil d'usinage 51 porté par ce dernier au contact du bord détouré 52 de la lentille 10, pour usinage de ce bord (fig. 3D).
Un tel usinage est rendu possible, tel qu'exposé ci-dessus, par la rigidité conférée par refroidissement à cette lentille, l'arrosage de celle-ci par le fluide réfrigérant étant maintenu tout au long des opérations de détourage et d'usinage.
La fig. 4 concerne une variante de mise en œuvre suivant laquelle le détourage de la lentille est exécuté avant son passage sur le dispositif d'usinage décrit ci-dessus.
Ce détourage est effectué sur un focomètre 60 dont on a représenté schématiquement en 61 l'oculaire, en 62 l'objectif, et en 63 le porte-objet qui comporte une bague support 64 et un tampon amortisseur en caoutchouc 65.
6 528964
Sur le bâti 66 de l'oculaire, ou sur une partie solidaire de ce bâti, est monté rotatif un découpoir 70 qui, en outre, est mobile axialement, à l'encontre d'un ressort 71. Ce découpoir est porté à cet effet par une tige coudée 72 qui traverse une ouverture 73 du bâti 66. Il est ainsi mobile entre une position de travail, représentée en trait plein, pour laquelle il est dans l'axe du focomètre, et une position de repos, représentée en tirets, pour laquelle il est à l'écart de cet axe.
En position de travail, et par mouvement axial, il permet de détourer à l'emporte-pièce la lentille 10 qui a au préalable été centrée optiquement sur le focomètre.
L'usinage de cette lentille 10 s'effectue ensuite comme précédemment, sur le dispositif décrit ci-dessus, cette lentille étant centrée mécaniquement sur ce dispositif à l'aide du manchon 35.
Le centrage de la lentille sur le dispositif d'usinage pourrait également se faire à l'aide d'un focomètre ; à cet effet, et selon une variante non représentée, les broches 12, 17 sont évidées axialement dans leur longueur, et on place à l'extrémité d'une de ces broches l'oculaire d'un focomètre et, à l'extrémité de l'autre de ces broches, le porte-verre de ce focomètre.
De plus, dans ce qui précède, l'arrosage de la lentille par un fluide réfrégérant se fait par chute de ce fluide par simple gravité. En variante, cet arrosage peut se faire par jet sous pression de ce fluide. Ce qui importe, c'est d'assurer un refroidissement général de tout le dispositif qui maintient la lentille, afin d'éviter un échauffe-ment de celle-ci par ce dispositif, dû notamment au fonctionnement de ce dernier.
**** *Label_CH569297.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1975 *Applicant_essilor-int *Kind_A5 *InventCountry_empty *ApplCountry_empty 
569 297
1
2
La présente invention concerne un procédé pour appliquer le bord périphérique d'une lentille de contact souple contre un outil présentant une surface de travail plane.
Ainsi qu'on le sait, les lentilles de contact souples sont de manière traditionnelle réalisées par moulage, un tel moulage étant le plus souvent exécuté à un diamètre supérieur au diamètre final d'utilisation, et suivi d'une opération de détourage permettant de ramener ce diamètre à la valeur finale désirée, puis d'une opération d'usinage nécessaire pour conférer au bord périphérique de la lentille un profil adéquat.
Cette opération d'usinage est particulièrement importante, car c'est de ses résultats que dépendent au moins en partie les possibilités de tolérance prolongée offertes par la lentille qui en a été l'objet à son utilisateur.
Or, s'agissant de lentilles de contact en matière souple, et notamment de lentilles de contact en silicone, un tel usinage est relativement difficile à mettre en œuvre, la nature souple de ces lentilles constituant en effet par elle-même un obstacle à cet usinage.
Divers artifices ont été proposés pour surmonter cette difficulté; ils visent pour l'essentiel à assurer à une telle lentille en matière souple, par centrifugation par exemple, ou par réfrigération, une raideur momentanée suffisante en principe pour en permettre l'usinage.
Ces artifices ne s'avèrent en pratique guère susceptibles de permettre une production en série, donc économique, de lentilles de contact souples, et c'est la raison pour laquelle la commercialisation de celles-ci n'a connu encore aucune réalisation pratique.
La présente invention a pour objet un procédé et un dispositif qui, tirant profit au contraire de la souplesse même d'une lentille de contact souple, permet d'en assurer aisément l'usinage du bord périphérique.
Selon l'invention, et pour l'application, d'une manière générale, d'une quelconque passe de travail, telle qu'usinage, dou-cissage ou polissage, au bord périphérique d'une lentille de contact souple, on pince cette lentille entre deux broches tournantes, on fait tourner ces broches, on approche de la tranche dudit bord une surface de travail plane, jusqu'à contact de celle-ci avec ladite tranche, et on poursuit ce mouvement d'approche jusqu'à déformation élastique dudit bord.
Il s'avère en effet, et cette découverte est à la base de la présente invention, que la déformation élastique ainsi imprimée au bord de la lentille de contact travaillée s'inverse d'elle-même périodiquement, de part et d'autre de la configuration normale de repos de la lentille, en sorte que les deux faces du bord de celle-ci sont alternativement et successivement au contact de la surface de travail.
Au cours d'une première passe, cette surface de travail est un premier matériau abrasif approprié, permettant d'assurer un meulage de dégrossissage du bord périphérique de la lentille.
Au cours de passes ultérieures, la surface de travail est un matériau de grains plus fins permettant par exemple d'aboutir par polissage à un douci satiné très satisfaisant.
L'expérience montre que les lentilles ainsi travaillées présentent une tolérance convenable.
Les avantages de l'invention ressortiront d'ailleurs de la description qui va suivre, à titre d'exemple, en référence aux dessins schématiques annexés, sur lesquels:
La fig. 1 est une vue en élévation avec arrachement, d'un dispositif selon l'invention, lors d'une première phase de mise en œuvre du procédé selon l'invention;
la fig. 2 est une vue en plan de ce dispositif;
les fig. 3 et 4 sont des vues partielles respectivement analogues aux fig. 1 et 2 et illustrent une deuxième phase de mise en œuvre du procédé selon l'invention;
la fig. 5 est un schéma illustrant le mode d'intervention du dispositif selon l'invention;
la fig. 6 est à échelle supérieure une vue partielle en coupe du bord périphérique d'une lentille travaillée conformément à s l'invention.
Sur la fig. 1 on reconnaît une lentille de contact souple 10 pincée de manière connue en soi par deux broches tournantes 11,12, dont une au moins est entraînée en rotation par un io quelconque moyen de commande approprié non représenté. La lentille de contact 10 est géométriquement centrée sur l'axe de rotation des broches tournantes 11,12.
Il s'agit d'une lentille de contact obtenue par moulage à un diamètre supérieur au diamètre final désiré, puis détournée; la i5 tranche 13 de son bord périphérique 14 est donc relativement anguleuse.
Il s'agit d'assurer l'amincissement en doigt de gant de ce bord périphérique 14 par enlèvement de matière sur les deux faces de celui-ci.
2o Le dispositif selon l'invention comporte à cet effet, un support 15 porteur d'une surface de travail plane 16 et monté mobile par rapport aux broches tournantes 11 suivant une direction D oblique par rapport à l'axe de ces broches.
Cette surface de travail 16 est en pratique orientée de 25 manière à venir au contact de la tranche 13 du bord périphérique 14 de la lentille perpendiculairement à ce bord. C'est-à-dire, fig. 1, que la normale N de la surface de travail 16 au contact de la tranche 13 du bord périphérique 14 de la lentille est située dans le plan moyen de ce bord.
30 La surface de travail 16 est constituée par un quelconque matériau de travail.
Pour une première passe de travail, qui est plus précisément une passe de dégrossissage ou d'usinage, ce matériau est par exemple un matériau abrasif du type utilisé pour le travail des 35 matières synthétiques souples.
A titre d'exemple on précisera que le matériau commercialisé par la Société NORTON sous la référence «DURITE E 800» donne satisfaction.
Par déplacement du support 15 qui porte la surface de 40 travail 16, on amène celle-ci au contact de la tranche 13 du bord périphérique 14 de la lentille 10 à usiner, perpendiculairement à ce bord, fig. 1, après mise en rotation de la lentille par les broches 11,12.
Puis on poursuit le mouvement d'avance du support 15, 45 perpendiculairement au bord 14, de la lentille jusqu'à provoquer par écrasement une déformation élastique de ce bord, fig. 3.
Cet écrasement peut par exemple atteindre 0,2 à 0,3 mm pour une lentille d'un diamètre d'environ 9 mm.
so Lorsque les broches 11,12 tournent, l'expérience montre que cette déformation élastique s'inverse alternativement et successivement de part et d'autre de la configuration normale de repos de la lentüle. C'est-à-dire que cette déformation est alternativement en dessous de la configuration normale de 55 repos de la lentille, tel que représenté en trait plein à la fig. 3, et au-dessus de cette configuration, tel que représenté en trait interrompu sur cette fig. 3.
Lorsque la déformation est en dessous de la configuration normale de repos de la lentille, c'est la face supérieure A de 60 celle-ci qui est au contact de la surface de travail 16, et qui est donc usinée.
Et lorsque la déformation passe au-dessus de la configuration normale de repos de la lentille, c'est la face inférieure B de celle-ci qui est au contact de la surface de travail 16, et qui 65 est donc usinée à son tour.
Cette alternance d'usinage des faces A et B de la lentille est symbolisée par le diagramme de la fig. 5 sur lequel on a porté en abscisses le temps et en ordonnées la face A-B usinée.
3
4
569 297
Au-dessus de l'axe des abscisses, c'est la surface A par exemple qui est usinée et au-dessous de l'axe des abscisses, c'est la face B qui est usinée.
La fig. 6 illustre le résultat obtenu qui se traduit par l'amincissement recherché du bord 14 de la lentille, par enlèvement de matière tant sur la face supérieure A de ce bord que sur la face inférieure B de celui-ci. A la fig. 6, le profil obtenu pour ce bord 14 est représenté en trait plein, tandis que le profil initial de ce bord est représenté en trait interrompu.
A une passe d'usinage du type de celle décrite ci-dessus,
peut succéder une autre passe de travail consistant par exemple en un polissage du bord de la lentille.
Un tel polissage se fait en utilisant une surface de travail 16 appropriée, constituée par exemple par de la poix à laquelle on a incorporé une charge convenable de matière abrasive pulvérulente.
Bien entendu, la présente invention ne se limite pas aux formes de mise en œuvre décrites et représentées, mais englobe toute variante d'exécution.
**** *Label_CH681276.txt *Country_C *CIB3_A61 *CIB1_A *CIB4_A61K *Date_1993 *Applicant_shamim-ahmad *Kind_A5 *InventCountry_empty *ApplCountry_empty 
L'invention a pour objet un procédé d'obtention d'une substance antidiarrhéique.
La diarrhée aiguë constitue l'une des causes principales de mortalité infantile, dans les pays en voie de développement, notamment en raison du fait qu'elle provoque, chez les jeunes enfants, une grave déshydratation. C'est pourquoi le traitement de la diarrhée est fréquemment associé à une thérapie de réhydratation entreprise, de préférence, par voie orale, par administration d'une solution saline de réhydratation (désignée habituellement par les initiales ORS, correspondant aux termes anglais "Oral Rehydration Solution"), cette solution contenant du chlorure de sodium, du chlorure de potassium, du citrate trisodique ou du bicarbonate de soude, et du glucose.
Cependant, bien que l'administration d'une telle solution de réhydratation par voie orale soit très efficace pour lutter contre la deshydratation et ses conséquences nuisibles, elle ne diminue pas, à elle seule, le volume et la durée de la diarrhée.
Des recherches en cours ont permis de constater l'obtention d'une certaine amélioration de l'effet antidiarrhéique d'une solution de réhydratation par voie orale en y remplaçant le glucose par des maltodextrines et/ou en y ajoutant des acides aminés, en particulier la glycine. Des résultats particulièrement encourageants ont été obtenus au moyen de solutions salines de réhydratation par voie orale, contenant, en remplacement du glucose, de la poudre de riz cuite et mise en suspension dans la solution saline.
Un article, publié en 1987 dans le "Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition" 6, pp 392-399, décrit les résultats d'essais comparatifs des effets de la solution saline de réhydratation par voie aqueuse ayant la composition préconisée par l'Organisation Mondiale de la Sante (OMS) qui renferme 20 g de glucose par litre ainsi que 3,5 g/l de chlorure de sodium, 1,5 g/l de chlorure de potassium et 2,9 g/l de citrate trisodique (ou 2,5 g/l de carbonate acide de sodium NaHCO3), avec ceux de deux solutions similaires dans lesquelles le glucose est remplacé, respectivement, par 50 g/l de poudre de riz éclaté (pop rice) mise en solution par introduction dans l'eau bouillante, en même temps que les sels, et par 60 g/l de poudre de grains de lentille (appartenant à l'espèce désigné en anglais par le terme "mung beans", mise en solution par cuisson dans de l'eau bouillante, pendant 20 minutes, avant introduction des sels.
Cet article fait état d'une tendance à l'amélioration de l'effet de réhydratation et de l'effet antidiarrhéique dans le cas de la solution dans laquelle le glucose est remplacé par la poudre de riz, par rapport à la solution ORS de l'OMS, mais pas dans celui de la solution dans laquelle le glucose est remplacé par la poudre de grains de lentille.
La présente invention a pour but de permettre l'obtention d'une substance antidiarrhéique pouvant être utilisée comme principe actif dans une composition pharmaceutique destinée à être utilisée pour traiter les symptomes de la diarrhée, indépendamment d'un traitement de réhydratation.
A cet effet, le procédé selon l'invention présente les caractéristiques spécifiées dans la revendication 1.
De préférence, ladite céréale est le riz appartenant à l'espèce oriza sativa, et ladite légumineuse est une lentille appartenant à l'espèce phaseolus mungo.
Il est à noter que les grains de riz contiennent, à titre de constituants principaux, des hydrates de carbone, essentiellement sous forme d'amidon, et qu'ils renferment, en outre, environ 7 à 11%, en poids, de protéines.
Plus précisément, la composition moyenne des grains de riz (oriza sativa) correspond, par exemple, aux valeurs suivantes (exprimées en pourcentage ponderal): 
<tb><TABLE> Columns=2 
<tb> <SEP>Hydrates de carbone: <SEP>81,7 
<tb> <SEP>Protéines: <SEP>10,6 
<tb> <SEP>Lipides: <SEP>0,4 
<tb> <SEP>Humidité: <SEP>6,5 
<tb> <SEP>Matières minérales (cendres): <SEP>0,3 
<tb> <SEP>Matières fibreuses: <SEP>0,5 
<tb></TABLE>
L'amidon de riz est plus facilement digestible que les autres sortes d'amidons alimentaires, et les protéines du riz sont hypoallergéniques.
Les principaux acides aminés qui constituent les protéines du riz sont la glycine, la lysine, la leucine et l'isoleucine.
Les grains de lentille (phaseolus mungo) ont une teneur en protéines nettement supérieure à celle des grains de riz, alorsque leur teneur en hydrates de carbone (dont seulement la moitié est sous forme d'amidon) est plus faible que celle de ces dernier.
La composition moyenne des grains de phaseolus mungo correspond, approximativement, aux valeurs suivantes (exprimées en pourcentage ponderal): 
<tb><TABLE> Columns=2 
<tb> <SEP>Hydrates de carbone: <SEP>57,9 
<tb> <SEP>Protéines: <SEP>23,9 
<tb> <SEP>Lipides: <SEP>0,6 
<tb> <SEP>Humidité: <SEP>9,5 
<tb> <SEP>Matières minérales (cendres): <SEP>3,4 
<tb> <SEP>Matières fibreuses: <SEP>4,7 
<tb></TABLE>
Ils contiennent 140 mg de calcium, 5,9 mg de fer et 25 mg d'acide ascorbique par 100 g de matière sèche, et les principaux acides aminés constitutifs de leur protéines sont la leucine, l'isoleucine, la valine, la phénylalamine, la mèthionine et l'histidine.
Le rapport des poids de poudre de grains de riz et de poudre de grains de lentille, dans le mélange de départ, est, de préférence, de 2:1 avec une marge de variation de 10%. Ce rapport est donc, de préférence, compris entre 1,8 et 2,2. Ces limites apparaissent comme particulièrement critiques en vue de l'obtention d'une activité antidiarrhéique aussi élevée que possible.
De préférence, on effectue l'hydrolyse du mélange de poudre de grains de céréale et de grains de légumineuse, par voie enzymatique et, plus particulièrement, au moyen de l'alpha-amylase.
Bien que la composition exacte et le mécanisme d'action de la substance antidiarrhéique obtenue par le procédé selon l'invention ne soient pas complètement connus, on peut expliquer, au moins en partie, les effets bénéfiques de cette substance sur les symptômes de la diarrhée par le fait qu'elle est essentiellement constituée d'oligosaccharides, polypeptides et acides aminés qui sont des substances facilement et rapidement transformables dans l'intestin, quel que soit l'âge et l'état de santé du sujet, en composé à bas poids moléculaire, notamment en glucose et en acides aminés, qui ont une action bénéfique sur les mécanismes intestinaux, notamment le transport  d'ions sodium, ou bien constituent eux-mêmes de tels composés.
Il est à noter que l'effet antidiarrhéique de la substance obtenue par le procédé selon l'invention se maintient à un niveau élevé, même en cas d'infection par des bactéries pathogènes telles que le V. cholerae ou E. coli.
L'invention a également comme objet une composition pharmaceutique contenant cette substance antidiarrhéique comme principe actif.
Exemple:
Dans 250 parties en poids d'eau à la température ambiante, on introduit 50 parties en poids de grains de riz nettoyés puis moulus sous forme d'une poudre ayant une granulométrie inférieure à 150 microns, et 25 parties en poids de grains de lentille (phaseolus mungo) également moulus sous forme d'une poudre plus fine que 150 microns.
On laisse ensuite gonfler les particules de poudre de riz et de lentille en les maintenant pendant deux heures dans l'eau, à température ambiante, puis on porte l'eau à ébullition et on la laisse bouillir jusqu'à complète gélatinisation de l'amidon des particules de poudre (mise en évidence par la disparition de l'aspect granuleux et de la bi-réfringence des particules).
Après quoi, on ajuste le pH du milieu aqueux à une valeur comprise entre 6 et 7 en ajoutant, goutte-à-goutte, une solution aqueuse à 10% en volume d'acide chlorhydrique, puis on introduit une quantité d'alpha-amylase correspondant à 0,1%, en poids, par rapport au poids total des poudres de riz et de lentille, et on fait bouillir le tout jusqu'à complète liquéfaction des poudres (mise en évidence par la dissolution des particules d'amidon et la  mise en flottation libre des fibres présentes dans le milieu).
Toutes les opérations indiquées ci-dessus sont mises en oeuvre dans des récipients en acier inoxydable.
On laisse ensuite refroidir la solution jusqu'à la température ambiante, puis on ajuste son pH jusqu'à neutralité, par adjonction de carbonate acide de sodium (bicarbonate de soude).
Finalement, on filtre la solution à travers un tissu de mousseline ayant une finesse de mailles de l'ordre de 150 microns et on soumet le filtrat à un séchage par pulvérisation en utilisant un appareil industriel du type habituellement employé pour la préparation de poudre de lait. Au cours de cette opération, on prend soin de maintenir la température à l'entrée des buses de pulvérisation à une valeur au plus égale à 140 DEG C et celle à la sortie des buses à une valeur au plus égale à 80 DEG C.
On obtient ainsi la substance antidiarrhéique sous forme d'une poudre sèche que l'on peut utiliser comme substance active dans une composition pharmaceutique.
Pour la préparation d'une telle composition, on peut procéder de toute manière appropriée connue en soi, par exemple on mélangeant la substance active antidiarrhéique avec des excipients tels que la carboxymethylcellulose, et on formant des comprimes ou des pastilles.
Des comprimes contenant chacun 1 gramme de la substance active antidiarrhéique selon l'invention conviennent particulièrement bien. Une dose thérapeutique de deux comprimés à 1 gramme de substance active, toutes les deux ou trois heures, selon la gravité de la diarrhée, s'est révélée tout à fait appropriée.
**** *Label_EP0191689.txt *Country_EP *CIB3_B24-B24 *CIB1_B-B *CIB4_B24B-B24B *Date_1988 *Applicant_empty-essilo *Kind_B1-A1-A1 *InventCountry_empty *ApplCountry_F-R 
La présente invention concerne d'une manière générale les lentilles ophtalmiques communément dites progressives.
Ainsi qu'on le sait, il s'agit de lentilles ophtalmiques dont une des faces, au moins, présente une courbure progressivement variable sur une partie au moins d'au moins une ligne méridienne, pour l'obtention d'une addition progressive de puissance le long de celle-ci.
En pratique, il en est ainsi pour la seule face avant, convexe, d'une telle lentille ophtalmique, et celle-ci se caractérise usuellement, d'une part, par sa courbure de base, à laquelle correspond une zone de vision de loin pour le patient concerné, et, d'autre part, par son addition de puissance, à laquelle correspond une zone de vision de près pour celui-ci.
Conjointement, la face arrière, concave, des lentilles ophtalmiques progressives est affectée aux éventuelles pres- criptiomparticulières à satisfaire par ailleurs pour la correction de vision d'un tel patient.
Compte tenu, d'une part, des difficultés de réalisation des surfaces à courbure progressivement variable, et, d'autre part, de la diversité, en nature et en intensité, des autres corrections de vision possibles, il est plus économique de réaliser un nombre réduit d'ébauches semi-finies, couvrant par leur face avant, qui en constitue alors une face finie, une gamme déterminée, jugée suffisante pour correspondre à l'ensemble des cas envisageables, de courbures de base et d'additions de puissance, et d'adapter ensuite ces ébauches, par usinage de leur face arrière, aux diverses prescriptions à satisfaire.
Pour la reprise d'usinage qu'il est donc nécessaire d'appliquer à la face arrière de telles ébauches semi-finies, il est usuel de rapporter sur leur face avant, suivant un processus communément appelé "glantage", un bloc de préhension, communément dit bloc de montage, propre à permettre ensuite un maintien convenable sur une machine de surfaçage.
Pour la réalisation d'un tel bloc de montage, il est usuellement procédé, au sein d'un appareil de blocage, à la  coulée d'un matériau à bas point de fusion entre la face concernée de l'ébauche semi-finie à traiter et un moule, communément appelé bague d'appui, ouvert en cloche vers celle-ci.
La difficulté, en l'espèce, est double.
Tout d'abord, pour garantir la précision des opérations ultérieures de surfaçage, et permettre ainsi l'obtention d'une lentille ophtalmique finie ayant les caractéristiques optiques requises, il est indispensable d'assurer une mise en place précise de la face finie de l'ébauche semi-finie à traiter vis-à-vis de la bague d'appui mise en oeuvre.
Or, comme indiqué ci-dessus, cette face finie est à courbure progressivement variable, ce qui, sans autre, peut rendre aléatoire son appui sur la bague d'appui.
Il peut notamment en résulter l'obtention, de manière incontrôlée, d'un prisme plus ou moins important pour la zone de vision de près à laquelle correspond cette courbure progressivement variable, et donc des difficultés d'appariement de lentilles ophtalmiques pour un même patient.
De plus, il est souhaitable qu'un même appareil de blocage puisse être utilisé pour toutes les ébauches semi-finies à traiter.
Le plus souvent, il est utilisé, pour ce faire, une bague d'adaptation dont l'une des faces, ou face d'appui, est conformée annulairement de manière à pouvoir épouser la face finie d'une ébauche semi-finie à traiter, tandis que l'autre est adaptée à coopérer avec le moule, ou bague d'appui, mis en oeuvre.
Une telle solution impose de disposer d'un parc important de bagues d'adaptation de caractéristiques différentes, correspondant, chacune respectivement, à l'ensemble de la gamme d'ébauches semi-finies à traiter.
En pratique, il faut ainsi une bague d'adaptation par courbure de base et par addition de puissance, soit, le plus fréquemment, un total d'environ trente bagues d'adaptation pour chaque type de lentilles ophtalmiques progressives.
Outre l'encombrement de stockage auquel elle conduit, cette solution est d'autant plus onéreuse que chacune des bagues d'adaptation ainsi à mettre en oeuvre est usuellement  une bague métallique réalisée par usinage et donc chère.
Pour minimiser cet inconvénient, il a été proposé de mettre en oeuvre, en substitution à ces bagues d'adaptation, des armatures de montage réalisables en matière synthétique, ces armatures de montage constituant des pièces perdues qui, au moment de la coulée du bloc de montage, sont au moins partiellement surmoulées par un tel bloc de montage.
Bien qu'une telle solution, qui fait l'objet du brevet français déposé le 29 Mai 1972 sous le N° 72 19131 et publié sous le N° 2.186.441, ait donné et puisse encore donner satisfaction, elle conduit également à la nécessité de disposer d'un parc important d'armatures de montage correspondant aux différentes courbures de base et additions de puissance à respecter pour chaque type de lentilles ophtalmiques progressives.
Une autre solution déjà proposéeconsiste par ailleurs à mettre en oeuvre, non plus des bagues ou armatures propres à l'obtention d'une zone d'appui circulairement continue pour la face finie des ébauches semi-finies à traiter, mais de simples plots, qui, localement appliqués à cette face finie, définissent pour celle-ci un nombre limité de zones d'appui convenablement réparties circulairement autour de l'axe de l'ensemble.
En fonction de la courbure de base et de l'addition de puissance, deux de ces plots, ou plots compensateurs, sont ainsi appliqués à la périphérie de cette face finie, en étant chacun respectivement disposés aux extrémités du diamètre horizontal de celle-ci, en sorte que l'appui de l'ensemble de cette face finie se fait en trois points, et donc dans un plan, le troisième point, qui intervient sur une demi-couronne circulaire passant par les deux autres, n'impliquant la mise en oeuvre d'aucun plot compensateur.
Si elle est économique, cette solution a pour inconvénient de n'assurer que suivant un demi-cercle l'appui d'une ébauche semi-finie à traiter, ce qui peut être à l'origine d'erreurs entraînant irrémédiablement le rebut des lentilles ophtalmiques finies ultérieurement obtenues.
La présente invention a d'une manière générale pour  objet une disposition qui, tout en satisfaisant aux conditions à respecter, permet avantageusement d'éviter ces inconvénients.
De manière plus précise, elle a pour objet une bague d'appui pour ébauche semi-finie d'un palet, qui peut être une lentille ophtalmique, mais qui peut aussi bien être un moule destiné au moulage d'une telle lentille ophtalmique, du genre comportant, pour contact avec ladite ébauche semi-finie, un nombre limité de zones d'appui, qui, convenablement réparties circulairement autour d'un axe, sont toutes globalement inclinées par rapport à un plan de référence perpendiculaire à un tel axe, en s'étendant chacune entre deux extrémités décalées tant radialement qu'axialement l'une par rapport à l'autre, cette bague d'appui étant d'une manière générale caractérisée en ce que les plans tangents aux extrémités de chacune des zones d'appui, l'un et l'autre orthogonaux à un même plan axial de l'ensemble passant par le rayon médian d'une telle zone d'appui, font un dièdre entre eux.
La présente invention est en effet fondée sur l'observation, non révélée à ce jour pour une bague d'appui, qu'en raison de la topographie même des surfaces à courbure progressivement variable, un nombre limité de zones d'appui, disposées sur un même cercle dont le diamètre dépend de la courbure de base de cette surface, peut suffire.
En pratique, trois zones d'appui peuvent ainsi suffire, sans que deux d'entre elles soient nécessairement disposées aux extrémités d'un même diamètre.
Au contraire, elles sont avantageusement réparties au sommet d'un triangle isocèle dont chacun des côtés est à l'écart du centre du cercle correspondant, en entourant celui-ci.
Quoi qu'il en soit, et suivant l'invention, les plans tangents aux extrémités de chacune des zones d'appui mises en oeuvre font un dièdre entre eux.
Autrement dit, l'inclinaison d'une telle zone d'appui n'est pas la même à l'une et à l'autre de ses extrémités.
Selon une première forme de réalisation possible, cette inclinaison varie de manière discontinue d'une extrémité à  l'autre d'une zone d'appui.
Dans un tel cas, chacune des zones d'appui mises en oeuvre comporte en pratique une pluralité de facettes d'appui, qui, toutes globalement inclinées par rapport au plan de référence et toutes orthogonales au plan axial de l'ensemble passant par le rayon médian d'une telle zone d'appui, sont d'inclinaisons différentes par rapport audit plan de référence, lesdites facettes d'appui se succédant radialement sur des circonférences de diamètres différents suivant leur inclinaison, et celles extrêmes se confondant avec les plans tangents d'extrémités correspondants.
En pratique, pour couvrir l'ensemble des courbures de base envisageables, il suffit, alors pour chacune des zones d'appui mises en oeuvre, d'un nombre limité de telles facettes d'appui, chacune de ces facettes d'appui pouvant indifféremment convenir à une ou plusieurs de telles courbures de base.
Prises conjointement ces facettes d'appui multiples forment entre elles un ensemble globalement convexe.
Mais il s'avère même, que, selon une deuxième forme de réalisation possible de l'invention, une facette d'appui unique suffit pour chacune des zones d'appui mises en oeuvre.
Cette facette d'appui unique est alors, suivant l'invention, continûment courbe de l'une à l'autre des extrémités d'une telle zone d'appui.
Autrement-dit, l'inclinaison d'une telle zone d'appui varie alors de manière continue d'une de ses extrémités à l'autre.
Sa facette d'appui unique est en pratique une facette convexe.
Dans tous les cas, facettes multiples ou facette unique courbe, là où il était usuel à ce jour de prévoir, pour l'appui de la face finie d'une ébauche semi-finie à traiter, une bague ou une armature de forme complémentaire de celle de cette face et épousant donc celle-ci, il suffit, suivant l'invention, de facette(s) convenablement réalisée(s) et globalement convexe(s).
Il s'avère,en effet, corollairement, que, pour une même courbure de base, la longueur de la médiane principale du  triangle suivant lequel se fait l'appui, sur une bague d'appui suivant l'invention, de la face finie d'une ébauche semi-finie à traiter, est sensiblement constante, quelle que soit l'addition de puissance de celle-ci, le point de contact avec chacune des facettes d'appui correspondantes se déplaçant simplement, tant radialement, que circonférentiellelnent, le long d'une telle facette d'appui, suivant l'addition de puissance.
Il résulte globalement de ce qui précède que, pour une topographie déterminée de surface à courbure progressivement variable, c'est-à-dire pour un type déterminé de lentilles ophtalmiques progressives, une bague d'appui unique, à zones d'appui en nombre limité, peut avantageusement et économiquement satisfaire, suivant l'invention, au traitement de toute la gamme d'ébauches semi-finies, à courbure de base et additions de puissance différentes, à prendre en considération pour la réalisation de telles lentilles ophtalmiques progressives.
En effet, suivant la courbure de base de la face finie d'une telle ébauche semi-finie, son appui sur la bague d'appui suivant l'invention se fait sur telle ou telle des facettes d'appui que comporte chacune des zones d'appui de celle-ci, s'il s'agit de zones d'appui à facettes d'appui multiples, ou en tel ou tel point de la facette d'appui de ces zones d'appui, s'il s'agit de zones d'appui à facette d'appui unique, et, suivant l'addition de puissance de cette ébauche semi-finie, le point de contact correspondant se déplace simplement radialement et circonférentiellement.
Dans tous les cas, le contact se fait tangentiellement de manière convenable, et, eu égard au respect par ailleurs de repères prévus à cet effet, la mise en place, sur une bague d'appui suivant l'invention, d'une ébauche semi-finie à traiter peut se faire, de manière systématique, avec toute la précision souhaitable.
En particulier, il est possible, si désiré, d'orienter cette ébauche de manière à ce que le plan tangent au sommet de sa face finie fasse par rapport à un plan de référence fixe un angle déterminé proportionnel à son addition de puissance.
Mais, quoi qu'il en soit de cet angle, la précision de la mise en place ainsi assurée est garante de celle des caractéristiques optiques finalement obtenues après l'usinage d'une telle ébauche.
De même, avec une ébaucbe semi-finie décentrée, c'est-à-dire avec une ébauche semi-finie dont l'axe optique est décalé transversalement par rapport à l'axe géométrique, il suffit, avec la bague d'appui suivant l'invention, de placer une telle ébauche semi-finie sur une telle bague d'appui en l'orientant convenablement par rapport à celle-ci.
Il est alors simplement observé que les appuis de cette ébauche semi-finie décentrée sur la bague d'appui ne se font plus suivant les sommets d'un triangle isocèle, comme cela est au contraire en pratique le cas avec une ébauche semi-finie dont l'axe optique est confondu avec l'axe géométrique.
Mais aucun réglage particulier n'est ensuite avantageusement à pratiquer sur la machine de surfaçage ultérieurement mise en oeuvre.
Autrement dit, lorsque la bague d'appui utilisée pour la réalisation d'un bloc de montage sur une ébauche semi-finie est une bague d'appui suivant l'invention, le réglage d'une telle machine de surfaçage reste le même qu'il s'agisse d'une ébauche semi-finie à axes optique et géométrique confondus ou qu'il s'agisse d'une ébauche semi-finie décentrée.
Par ailleurs, ne mettant globalement en oeuvre que quelques facettes d'appui, et celles-ci n'étant en pratique que des surfaces simples, planes, sphériques ou toriques par exemple, la bague d'appui suivant l'invention est avantageusement relativement aisée et économique à réaliser.
Certes, dans le brevet anglais N° 1 155 719, il est décrit un bloc de maintien pour lentille ophtalmique, qui, pour contact avec une telle lentille ophtalmique, présente, convenablement réparties circulairement, une pluralité de zones d'appui isolées, dont chacune s'étend entre deux extrémités décalées tant radialement qu'axialement l'une par rapport à l'autre.
Mais, outre qu'un tel bloc de maintien ne constitue pas une bague d'appui au sens de la présente demande, puisqu'il  ne s'agit pas d'une pièce à mettre en oeuvre pour la réalisation d'un bloc de montage, mais d'une pièce propre à assurer directement par elle-même le maintien de la lentille ophtalmique lors de son surfaçage, seul est prévu son appui sur une surface cylindrique ou torique, et non pas son appui sur une surface asphérique telle que le constitue une surface à courbure progressivement variable, et, de ce fait, s'il ne comporte qu'une facette d'appui par zone d'appui, il s'agit en pratique d'une face d'appui plane, le problème de son adaptation à une gamme de courbures de base différentes et/ou à des additions de puissance différentes ne se posant pas.
Il n'en est pas de même avec la bague d'appui suivant l'invention.
De même, dans le brevet américain N° 3 140 568 il s'agit de zones d'appui qui sont propres à épouser une surface sphérique et, de surcroît, cette surface sphérique étant convexe,la facette d'appui qu'elles forment est une facette concave.
Les caractéristiques et avantages de l'invention ressortiront d'ailleurs de la description qui va suivre, à titre d'exemple, en référence aux dessins schématiques annexés sur lesquels : 
la figure 1 est une vue en coupe axiale d'une ébauche semi-finie d'une lentille ophtalmique progressive ;
la figure 2 est une vue en coupe axiale, qui, analogue à celle de la figure 1, illustre la mise en place d'un bloc de montage sur une telle ébauche semi-finie ;
la figure 3 est, avec un arrachement, une vue en perspective d'une bague d'appui propre, suivant l'invention, à la coulée d'un tel bloc de montage ;
la figure 4 est une vue en plan de cette bague d'appui, suivant la flèche IV de la figure 3 ;
la figure 5 en est une vue en coupe axiale, suivant la ligne brisée V-V de la figure 4 ;
la figure 6 reprend, à échelle supérieure, le détail de la figure 5 repéré par un encart VI sur celle-ci ;
les figures 7, 8 sont des vues en plan illustrant schématiquement l'appui, sur une telle bague d'appui, d'une ébauche semi-finie à traiter.
Tel qu'illustré par la figure 1, l'ébauche semi-finie 10 d'une lentille ophtalmique progressive se présente en général sous la forme d'un palet dont la face avant 11, qui en est en pratique la face convexe, est celle présentant, le long d'une des parties au moins d'un au moins de ses méridiens, supposé être celui dans le plan de la figure, une courbure progressivement variable.
Par exemple, et tel que représenté, la face 11 de cette ébauche semi-finie 10 peut être globalement sphérique sur une portion VL de sa surface, supposée correspondre à la vision de loin du patient concerné, tandis que pour l'autre portion VP de cette surface, supposée, elle, correspondre à la vision de près de celui-ci, elle présente, le long au moins de son méridien principal, une courbure progressivement variable.
Ainsi donc, et tel que schématisé en traits interrompus sur la figure l, le long de son méridien central, la portion VP de la surface de la face avant 11 de l'ébauche semi-finie 10 s'écarte progressivement de la surface sphérique constituant par ailleurs l'autre portion VL de cette surface.
Quoi qu'il en soit, la face avant ainsi à courbure progressivement variable 11 de cette ébauche semi-finie 10 en constitue la face finie.
C'est donc sa face arrière, convexe, 12 qui est à usiner pour les éventuelles prescriptions à respecter.
Tel que représenté, cette face arrière 12 peut être une face sphérique, de rayon R égal à celui de la portion de vision de loin VL de la face avant 11.
Mais une telle disposition n'est bien entendu pas impérative.
Elle est d'ailleurs sans incidence sur la présente invention.
En toute hypothèse, le contour du palet formant l'ébauche semi-finie 10 ainsi constituée est usuellement circulaire, et la tranche correspondante 13 de ce palet est usuellement cylindrique, suivant des génératrices parallèles à l'axe optique A de l'ensemble.
Cet axe optique A, qui est schématisé en traits interrompus sur les figures 1, 2, passe usuellement par le centre  optique de chacune des faces 11, 12.
Pour l'usinage de la face arrière 12, il est nécessaire de rapporter, sur la face avant 11, par coulée d'un métal à bas point de fusion, un bloc de montage 15, tel que schématisé en traits interrompus sur la figure 2, ce bloc de montage 15 étant destiné à assurer la mise en place de l'ébauche semi-finie 10 concernée sur une machine de surfaçage appropriée.
Pour un bon contrôle de cette mise en place, il importe que le plan tangent T au sommet de la face avant 11, c'est-à-dire le plan tangent, qui, perpendiculaire à l'axe optique A, contient le centre optique de cette face 11, occupe, par rapport à un plan de référence P, une orientation déterminée.
Sur la figure 2, sur laquelle le plan tangent T et le plan de référence P ont été schématisés par leurs traces, en trait plein pour le premier, et en traits interrompus pour le second, le plan tangent T a été supposé être parallèle au plan de référence P.
Il en résulte que l'axe optique A est alors lui-même perpendiculaire à ce plan de référence P.
liais il n'en est pas nécessairement ainsi, toute autre orientation désirée pouvant être possible.
Pour la coulée du bloc de montage 15, il est nécessaire de placer l'ébauche semi-finie 10 sur une bague d'appui 16.
De manière connue en soi, la bague d'appui 16 mise en oeuvre à cet effet suivant l'invention comporte, annulairement, autour d'un axe A', une couronne 17.
Cet axe A' est schématisé en traits interrompus à la figure 5, et il apparaît par sa trace sur la figure 4.
Du côté opposé à celui suivant lequel doit venir en appui l'ébauche semi-finie 10 à traiter, c'est-à-dire vers le bas, la couronne 17 se prolonge axialement par une jupe 18.
A l'intérieur de la jupe 18, la couronne 17 comporte transversalement une surface d'appui plane 19, qui s'étend perpendiculairement à l'axe A' de l'ensemble.
Cette surface 19 constitue un plan de référence P' permettant de contrôler la position de l'ensemble de la bague d'appui 16, et donc celle de l'ébauche semi-finie 10 à traiter, dans l'appareil de blocage mis en oeuvre pour la coulée du  bloc de montage 15.
Pour le contrôle de l'orientation angulaire de la bague d'appui 16 autour de son axe A' dans cet appareil de blocage, la jupe 18 comporte au moins une échancrure 20 sur sa tranche 21.
Dans la forme de réalisation représentée, deux échancrures 20 sont ainsi prévues sur la tranche 21 de cette jupe l8, en positions diamétralement opposées l'une par rapport à l'autre.
En outre, dans cette forme de réalisation, la surface extérieure de la jupe l8 est en continuité avec celle de la couronne 17 dont elle forme un prolongement, et, radialement, son épaisseur est moindre que celle de celle-ci, par exemple environ de moitié.
Du côté opposé à la jupe l8, c'est-à-dire vers le haut, il est prévu, pour contact avec l'ébauche semi-finie 10 à traiter, un nombre limité de zones d'appui Z ; en pratique, il est ainsi prévu trois zones d'appui Zl, Z2, Z'2.
Ces zones d'appui Z sont convenablement réparties circulairement autour de l'axe A'.
Par exemple, et tel que représenté, par rapport à l'une d'elles, la zone d'appui Zl, supposée constituer une zone d'appui centrale, les deux zones d'appui Z2, Z'2, supposées constituer des zones d'appui latérales, peuvenc être disposées symétriquement l'une par rapport à l'autre par rapport à un plan axial de l'ensemble passant par le rayon médian de la zone d'appui centrale Zl.
En pratique, les zones d'appui Z forment chacune respectivement la face supérieure de plots 25 radialement en saillie vers l'axe A' de l'ensemble par rapport à la couronne 17 commune audit ensemble.
. A leur base, ils sont reliés les uns aux autres par une collerette 26, qui, comme eux, s'étend elle aussi radialement en saillie sur la couronne 17, en direction de l'axe A' de l'ensemble.
Cette collerette 26, qui est sensiblement perpendiculaire audit axe, s'étend en pratique à la base de la couronne 17,au raccordement de celle-ci avec sa jupe 18.
C'est en pratique sa surface inférieure qui forme la surface d'appui 19 constituant le plan de référence P'.
Eu égard à la couronne 17 et à la collerette 26, les plots 25 portant les zones d'appui Z sont séparés les uns des autres par des dégagements 27 dont le profil axial, sensiblement en équerre, avec cependant une dépouille, est tourné vers le haut, en direction opposée à la jupe 18.
Axialement, en saillie vers le haut par rapport aux plots 25 portant les zones d'appui Z, la couronne 17 comporte, dans la forme de réalisation représentée, un prolongement 28, qui s'étend sensiblement annulairement autour de l'axe de l'ensemble, dans l'alignement de la jupe 18, et qui comme cette dernière, a radialement une épaisseur sensiblement moitié par rapport à celle de la couronne 17, avec sa surface extérieure en continuité avec celle de celle-ci.
A son raccordement à ce prolongement 28, la couronne 17 forme, à l'intérieur du volume délimité par celui-ci, une plage annulaire 29, qui se raccorde en continu avec la face supérieure de chacun des plots 25 portant les zones d'appui Z, et qui est globalement inclinée par rapport au plan de référence P', en se rapprochant de ce plan référence P' en même temps que de Taxe A' de l'ensemble.
Cette plage annulaire 29 est mise à profit pour l'implantation de repères 30.
Il s'agit en pratique de simples traits, gravés radialement à la surface de la plage annulaire 29.
Trois traits 30 sont ainsi prévus.
L'un est établi au droit du rayon méridien de la zone d'appui centrale Zl, et les deux autres sont chacun respectivement disposés à 90° par rapport au précédent, de part et d'autre de celui-ci, dans l'alignement l'un de l'autre.
Localement, il est prévu dans la bague d'appui 16 ainsi constituée, au moins une encoche 32, qui, pratiquée globalement radialement, entaille non seulement, dans la forme de réalisation représentée, la couronne 17 et son prolongement axial vers le haut 28, mais encore, assez largement, la collerette 26 présente intérieurement à la base de cette couronne 17, en recoupant ainsi transversalement le dégagement 27  correspondant.
Dans la forme de réalisation représentée, seule une telle encoche 32 est prévue, en étant sensiblement radialement en regard de la zone d'appui centrale Zl.
Les zones d'appui Z sont toutes globalement inclinées par rapport au plan de référence P', en s'étendant chacune entre deux extrémités EB, EH, décalées tant radialement qu'axialement l'une par rapport à l'autre.
L'extrémité EH, ou extrémité haute, se trouve radialement sur une circonférence de diamètre supérieur à celui de la circonférence sur laquelle se trouve l'extrémité EB, ou extrémité basse, et, axialement, elle se trouve, par rapport au plan de référence P', à un niveau supérieur à celui de celle-ci.
En pratique, l'extrémité EH d'une zone d'appui Z est au raccordement du plot 25 correspondant avec la couronne 17, et son extrémité EB forme le bord libre de ce plot 25.
Suivant l'invention, lesplanstangents TB, TH aux extrémités de chacune des zones d'appui Z, l'un et l'autre orthogonaux à un même plan axial de l'ensemble passant par un rayon médian d'une telle zone d'appui Z, font un dièdre D entre eux.
Ces plans tangents TB, TH sont schématisés par leur trace sur la figure 6 (pour ne pas surcharger celle-ci par des hachures, le plan de coupe correspondant passe à l'écart du plot 25 concerné ; en réalité il doit être considéré comme passant par la zone médiane de celui-ci).
Ils ne contiennent pas nécessairement dans la totalité de leur longueur les extrémités EB, EH correspondantes, celles-ci n'étant pas nécessairement planes, et/ou ne s'étendant pas nécessairement dans leur plan ; il s'agit en effet simplement de plans, qui, tangents donc à la zone d'appui Z considérée, sont au moins en contact avec celle-ci à l'intersection de ses extrémités EB, EH avec le plan axial de l'ensemble passant par sa zone médiane, ou, autrement dit, par son rayon médian.
En pratique, la concavité du dièdre D formé par ces plans tangents TB TH est tournée vers le plan de référence P', et donc, en pratique dans le sens axial allant de l'extrémité EH radialement la plus externe à l'extrémité EB radialement la plus interne.
Dans la forme de réalisation représentée en traits pleins sur les figures, chacune des zones d'appui Z comporte une pluralité de facettes d'appui F, qui toutes globalement inclinées par rapport au plan de référence P' et toutes orthogonales au plan axial de l'ensemble passant par le rayon médian d'une telle zone d'appui Z en s'étendant symétriquement de part et d'autre de ce plan axial, sont d'inclinaisons différentes par rapport au plan de référence P', lesdites facettes d'appui F se succédant radialement sur des circonférences de diamètres différents suivant leur inclinaison.
En pratique, chacune de ces facettes d'appui F forme une surface simple.
Dans la forme de réalisation représentée, elle forme une surface plane.
En variante, elle peut former une surface sphérique ou torique dont l'axe, qui est dans le plan axial de l'ensemble passant par sa zone médiane, est, ou non, incliné par rapport à l'axe A' de la bague d'appui 16.
En pratique, dans la forme de réalisation représentée, trois facettes d'appui planes FI, FII, FIII sont ainsi prévues pour chaque zone d'appui Z, et, d'une zone d'appui Z à une autre, les facettes d'appui F de même rang sont sur des circonférences d3 même diamètre.
Toutes ces facettes d'appui F sont inclinées dans le même sens par rapport au plan de référence P'.
En pratique, elles se rapprochent de ce plan de référence P' en même temps que de l'axe A' de l'ensemble.
Pour chaque zone d'appui Z, la facette d'appui la plus inclinée, la facette d'appui FI, est celle qui se situe sur la circonférence de plus petit diamètre, et se termine donc par l'extrémité EB, et la facette d'appui la moins inclinée, la facette d'appui FIII, est celle qui se situe sur la circonférence dr plus grand diamètre, et se termine donc par l'extrémité EH, la facette d'appui intermédiaire, la facette d'appui FII, ayant une inclinaison intermédiaire entre celle des deux précédentes.
Il résulte de ce qui précède que la surface d'appui qu' offre chacune des zones d'appui Z par ses facettes d'appui F  est globalement convexe, avec sa concavité tournée vers le plan de référence P'.
Il résulte également de ce qui précède que la facette d'appui F la moins inclinée, la facette d'appui FIII, se situe au plus près de la couronne 17.
En pratique, dans la forme de réalisation représentée, elle est dans le prolongement de la plage annulaire 29 formée par celle-ci à son raccordement à son prolongement axial 28.
En pratique,également, les facettes d'appui extrêmes FI, FIII étant planes dans cette forme de réalisation, elles forment par elles-mêmes, pour chaque zone d'appui Z, les plans tangents d'extrémité TB, TH correspondants d'une telle zone d'appui Z.
Autrement dit, elles se confondent avec ces plans tangents d'extrémité TB, TH.
L'angle au centre 0 de chaque zone d'appui Z ainsi constituée peut être assez réduit.
Par exemple, il peut être de l'ordre de 10°.
Chacune des facettes d'appui F que comporte une telle zone d'appui Z s'étend circulairement sur toute la largeur de celle-ci.
En pratique, leurs inclinaisons respectives dépendant du type de lentilles ophtalmiques progressives à considérer,c'est-à-dire de la topographie particulière de la portion à courbure progressivement variable des ébauches semi-finies 10 à traiter, aussi bien que de la gamme de courbures de base possibles pour celles-ci.
Elles n'ont donc pas à être précisées ici.
En pratique, également, le diamètre intérieur du prolongement axial 28 de la couronne 17 est sensiblement égal au diamètre extérieur du palet que constitue une telle ébauche semi-finie 10, en étant légèrement supérieur à celui-ci.
Lorsqu'elle y est engagée par sa face finie 11, tel que schématisé en traits interrompus sur la figure 5, une ébauche semi-finie 10 à traiter se trouve donc sensiblement ajustée dans ce prolongement axial 28 de la couronne 17, sans cependant y être serrée.
De préférence, et tel que représenté, la hauteur du pro longement axial 28 de la couronne 17 est inférieure à l'épaisseur de l'ébauche semi-finie 10, pour faciliter la manipulation de cette dernière.
En pratique, l'ébauche semi-finie 10 à traiter porte des repères, non visibles sur les figures.
Il suffit, pour son implantation correcte dans la bague d'appui 16 suivant l'invention, de faire coincider ces repères avec les repères 30 portés par cette dernière.
Tel qu'illustré schématiquement à la figure 7, l'ébauche semi-finie 10 ainsi mise en place par sa face finie 11 dans la bague d'appui 16 suivant l'invention vient porter ponctuellement par celle-ci sur chacune des zones d'appui Z prévues à cet effet sur cette bague d'appui 16, et, plus précisément, sur une facette d'appui F de même rang de ces zones d'appui Z.
En pratique, compte tenu des repères mis en oeuvre, ceux- ci ayant été prévus à cet effet, c'est par sa portion de vision de près VP, et, plus précisément, par un point de celle-ci situé sur son méridien principal que l'ébauche semi-finie 10 à traiter vient ainsi porter sur la zone d'appui centrale Zl de la bague d'appui 16, tandis que c'est par sa portion de vision de loin VL, et, plus précisément, par deux points de celle-ci situés chacun respectivement de part et d'autre de ce méridien principal, qu'elle vient conjointement porter sur des zones d'appui latérales Z2, Z'2 de cette bague d'appui 16,
Soit P les points de contact correspondants, Pl pour la zone d'appui Zl, P2 pour la zone d'appui Z2, et P'2 pour la zone d'appui Z'2.
Ces points Pl, P2, P'2 sont tous sur une même circonférence C, centrée sur l'axe A' de l'ensemble.
Ils forment les sommets d'un triangle isocèle.
Soit h la longueur de la médiane principale de ce triangle isocèle, c'est-à-dire de celle qui, issue du point Pl correspondant à la zone d'appui centrale Zl, est perpendiculaire au côté reliant l'un à l'autre les points P2, P'2 correspondant aux zones d'appui latérales Z2, Z'2, et forme donc conjointement la hauteur correspondante.
Si, pour une même courbure de base, l'addition de puissance de la face finie 11 de l'ébauche semi-finie 10 a traiter  varie, les points de contact P se déplacent radialement, et circonférentiellement, sur la facette d'appui F correspondante, mais, tel que schématisé à la figure 8, la longueur de la médiane principale du triangle isocèle qu'ils forment demeure sensiblement constante malgré la déformation dont est corréla- tivement l'objet ce triangle isocèle.
Sur la figure 8, et pour la visibilité de celle-ci, les déplacements des points de contact P ont été largement exagérés.
Comme indiqué ci-dessus, ils sont supposés chacun respectivement rester sur une même facette d'appui F.
Suivant,maintenant, la courbure de base de la face finie 11 de l'ébauche semi-finie 10 à traiter, c'est telle ou telle des facettes d'appui F qui, pour chaque zone d'appui Z, et suivant les dispositions décrites précédemment, est concernée.
Mais, en pratique, une même facette d'appui F peut convenir à toute une gamme, réduite, de courbures de base différentes.
C'est la raison pour laquelle un nombre limité de facettes d'appui F suffit à couvrir l'ensemble des gammes de courbures de base usuellement mises en oeuvre.
Ainsi pour une topographie donnée de la face finie 11 des ébauches semi-finies 10 à traiter, une seule bague d'appui 16 suffit.
Autrement dit, suivant l'invention, il suffit d'une bague d'appui 16 par type de lentilles ophtalmiques progressives.
Lorsque, suivant les dispositions décrites précédemment, l'ébauche semi-finie 10 correspondante est engagée par sa face finie 11 dans cette bague d'appui 16, l'ensemble est rapporté sur un appareil de blocage, où, à la faveur de l'encoche 32 prévue à cet effet, il est procédé à la coulée d'un métal à bas point de fusion dans le volume interne délimité par cette ébauche semi-finie 10 et cette bague d'appui 16.
Le bloc de montage 15 recherché se trouve ainsi formé, avec une implantation et une orientation déterminée par rapport à l'ébauche semi-finie 10 à laquelle il adhère, le plan de référence P' que forme par sa face interne 19 la couronne 17 de la bague d'appui 16 venant se confondre avec le plan de  référence P par rapport auquel est estimée l'orientation de l'axe optique A de cette ébauche semi-finie 10.
L'axe A' de la bague d'appui 16 peut alors lui-même se confondre avec cet axe optique A.
Mais il n'en est pas nécessairement ainsi.
Au contraire, cet axe optique A peut se trouver incliné par rapport au plan de référence P', et donc par rapport au plan de référence P, si désiré.
Comme déjà indiqué ci-dessus, si, dans la forme de réalisation représentée, les facettes d'appui F mises en oeuvre sont planes, elles peuvent également être courbes, par exemple sphériques ou toriques, comme déjà indiqué, pour compenser l'effet dû à certaines lois de progression non linéaires ; dans le cas de facettes d'appui sphériques ou toriques, le rayon de la sphère ou du méridien du tore a en pratique une valeur comprise entre celle du rayon de la zone de vision de loin et celle du rayon de la zone de vision de près.
Dans la variante de réalisation schématisée en traits interrompus à la figure 6, chacune des zones d'appui Z comporte une facette d'appui FC unique, et celle-ci est continûment courbe d'une de ses extrémités EB, EH à l'autre.
Pour la commodité du tracé, on a supposé, à la figure 6, que le contour correspondant de cette facette d'appui FC unique s'inscrivait dans le contour polygonal défini par les facettes d'appui planes FI, FII, FIII précédentes (en étant en pratique tangent aussi bien à la facette d'appui intermédiaire FII qu'aux facettes d'appui extrêmes FI, FIII).
Mais il n'en est évidemment pas nécessairement ainsi, ce contour pouvant par exemple être au moins localement plus ou moins rehaussé, ou abaissé (comme représenté pour la facette d'appui intermédiaire FII), par rapport au précédent.
La facette d'appui unique courbe FC ainsi mise en oeuvre par chaque zone d'appui Z peut, par exemple, mais non nécessairement, être sphérique ou torique.
Quoi qu'il en soit, la concavité qu'elle présente est globalement tournée vers le plan de référence P', les plans tangents TB, TH à ses extrémités ED, EH formant comme précé- deument un dièdre D entre eux.
Autrement dit, elle est globalement convexe, comme l'ensemble formé par les facettes d'appui planes FI, FII, FIII précédentes.
Bien entendu la présente invention ne se limite pas aux formes de réalisation décrites et représentées, mais englobe toute variante d'exécution, notamment en ce qui concerne le nombre de zones d'appui mises en oeuvre.
Mais, dans tous les cas, et suivant l'invention, la surface d'appui qu'offre chacune de ces zones d'appui est globalement convexe.
Par ailleurs, si, dans ce qui précède, il a été supposé que la surface progressive concernée était symétrique par rapport à la méridienne principale du palet traité, il n'en est pas nécessairement ainsi, l'invention s'appliquant aussi bien au cas de surfaces progressives dissymétriques.
De même, cette surface n'est pas nécessairement une surface convexe, mais peut aussi bien être une surface concave.
Enfin, au lieu de constituer directement par lui-même l'ébauche semi-finie d'une lentille ophtalmique progressive, le palet traité peut par exemple constituer l'ébauche semi-finie d'un moule propre au moulage d'une telle lentille ophtalmique progressive.
**** *Label_EP0305255.txt *Country_EP *CIB3_A61-A61 *CIB1_A-A *CIB4_A61F-A61F *Date_1992 *Applicant_empty-domile *Kind_B1-A1-A1 *InventCountry_empty *ApplCountry_F-R 
La présente invention a pour objet une lentille intraoculaire ou implant de chambre postérieure de type intracapsulaire, c'est à dire un implant destiné à être mis en place dans la chambre postérieure de l'oeil, à l'intérieur de la capsule du cristallin lors d'une ablation de celui-ci à la suite d'une cataracte.
La figure 1 représente, en coupe transversale, la partie antérieure d'un globe oculaire à l'intérieur duquel est placé un implant 10 de ce type.
Ainsi que le montre cette figure, la chambre postérieure 5 est limitée à l'avant par l'iris 4 et à l'arrière par le corps ciliaire 7 et le cristallin 6.
La partie antérieure de l'oeil comprend en outre la cornée 1, la pupille 2 et l'iris 4 délimitant entre eux la chambre antérieure 3.
Comme indiqué précédemment, l'implant 10 de chambre posté­rieure intracapsulaire est mis en place à l'intérieur de la capsule c'est à dire l'enveloppe 6 du cristallin, ce dernier étant enlevé.
L'implant 10 de type connu, représenté en coupe transversale sur la figure 1, et en plan sur la figure 2, est constitué par une partie centrale 11 formant la lentille proprement dite et une partie d'appui 12.
La partie centrale 11 est biconvexe (cf fig 2) et la partie d'appui est constituée par une couronne circulaire 13 coaxiale à la partie centrale 11 et reliée à celle-ci par deux "ponts" 14 situés selon un même diamètre.
La forme circulaire de la partie d'appui 12 de cet implant permet un bon centrage de celui-ci dans la chambre postérieure de l'oeil
Par ailleurs l'intervalle de forme annulaire délimité entre la couronne d'appui 13 et la partie centrale 11 de l'implant permet une meilleure fixation de celui-ci dans la capsule du cristallin par "soudure" entre elles des deux parois 6a,6b de cette capsule.
Cependant cet implant présente certains inconvénients. En effet la présence des deux ponts diamétraux lui confère une certaine rigidité ne facilitant pas sa mise en place.
Par ailleurs sa forme biconvexe favorise l'adhérence sur ses deux faces des parois de la capsule du cristallin. De ce fait en cas de cataracte secondaire, c'est à dire de croissance de cellules opacifiant la capsule du cristallin après l'ablation de celui-ci, le rayonnement laser utilisé pour détruire ces cellules endommage également la surface de la lentille sur laquelle celles-ci sont collées.
Le but de la présente invention est de remédier à ces inconvé­nients et de concevoir un implant du type précité qui présente une grande souplesse et soit facile à mettre en place à l'intérieur de la capsule du cristallin et qui permette de résoudre de façon satisfaisante les problèmes liés à une cataracte secondaire.
Le but est atteint dans l'implant selon l'invention qui est du type constitué d'une partie centrale formant lentille et d'une partie d'appui élastique en forme de couronne circulaire, en ce que la partie d'appui est - reliée à la partie centrale par une seule attache formée en une seule pièce avec la partie d'appui et la partie centrale et présentant une importante largeur relativement à celle de la partie d'appui, et en ce que la partie d'appui est inclinée par rapport à la partie centrale.
Cette configuration confère à l'implant une souplesse maximale permettant de le "replier" largement dans l'axe de l'attache pour son introduction dans la capsule du cristallin et permettant donc de réduire l'incision nécessaire à son introduction. Une fois introduit dans la capsule du cristallin, l'implant, grâce à son élasticité, se détend et retrouve sa forme circulaire pour venir se loger correctement dans la chambre postérieure de l'oeil.
Le centrage et la stabilité de l'implant ainsi obtenus sont excel­lents, car l'anse circulaire fermée permet un appui sur 360° à l'intérieur de l'oeil.
Le fait que la partie d'appui soit inclinée par rapport à la partie centrale permet de "tendre" la membrane de la capsule sur l'implant et donc d'éviter toute adhérence de celle-ci sur la partie centrale de celui-ci.
Selon une forme de réalisation avantageuse la partie centrale de l'implant est en forme de ménisque, ce qui permet d'éviter l' adhérence de la membrane de la capsule du cristallin sur cette partie centrale notamment dans la partie concave de celle-ci. De ce fait, en cas de cataracte secondaire, les cellules opacifiant la membrane de la capsule peuvent être détruite par un rayonnement laser sans endommager la lentille.
De toute façon, l'invention sera mieux comprise et d'autres caractéristiques de celle-ci seront mises en évidence à l'aide de la des­cription qui suit en référence au dessin schématique annexé en illustrant une forme de réalisation préférée : 
Figure 3 est une vue similaire à figure 1 montrant l'implant selon l'invention en place dans la capsule du cristallin.
Figure 4 est une vue en plan de l'implant selon l'invention,
Figure 5 est une vue en coupe selon V-V de figure 4.
La figure 3 montre un implant 20 selon l'invention mis en place à l'intérieur de la capsule 6 du cristallin.
Ainsi que le montrent cette figure et la figure 4, cet implant 20 est constitué d'une partie centrale 21 de forme circulaire et constituant la lentille proprement dite et d'une partie d'appui 22 élastique.
La partie d'appui 22 est, de même que pour l'implant connu 10, en forme de couronne circulaire.
Cependant, à la différence de cet implant connu, elle n'est rattachée à la partie centrale 21 que par une seule attache 24. Cette caractéristique confère donc à l'implant une grande souplesse et permet de "replier" celui-ci au maximum lors de son introduction dans l'oeil.
Cette forme permet donc de réduire au maximum les incisions devant être pratiquées dans la cornée et dans la capsule pour la mise en place de l'implant.
Ainsi que le montre la comparaison des figures 2 et 4, l'attache 24 de l'implant selon l'invention est beaucoup plus large (environ dix fois plus large) que chacune des attaches 14 de l'implant connu et, de ce fait, l'implant selon l'invention est beaucoup moins fragile.
Dans cette forme préférée de réalisation, l'attache 24 présente une largeur environ dix fois supérieure à celle de la partie d'appui 22, ce qui constitue une garantie de sa solidité.
Par ailleurs, un trou non débouchant 25 est ménagé dans la partie centrale de cette attache 24 ; ce trou est destiné à recevoir l'extrémité d'un outil de type crochet permettant un positionnement correct de l'implant dans l'oeil par le chirurgien.
Ainsi que le montre la figure 5, la partie centrale 21 de l'implant est en forme de ménisque, c'est-à-dire qu'elle présente à la fois une paroi 21a convexe et une paroi 21b concave.
Par ailleurs, les bords de l'implant, c'est-à-dire la partie d'appui 22 de celui-ci, est inclinée par rapport à la partie centrale dans la direction de la convexité de celle-ci, c'est-à-dire dans la direction de la paroi 21a.
L'angle α, que forme cette partie d'appui 22 avec le plan général (P) de la lentille, est égal à environ 35°. Cette inclinaison de la partie d'appui 22 par rapport à la partie centrale 21 présente plusieurs avantages : d'une part, lorsque l'implant est replié pour son introduction dans l'oeil, cette inclinaison ainsi que la courbure de la partie centrale, confèrent à l'implant une forme de capsule facilitant son glissement à l'intérieur de l'oeil et le soulèvement de la membrane constituant la capsule 6 du cristallin.
Cette inclinaison de la partie d'appui 22 permet, d'autre part, de tendre la membrane constituant la capsule 6 du cristallin et notamment, ainsi que le montre la figure 3, de tendre la membrane intérieure 6a de celle-ci. De cette façon, la face concave 21b de l'implant se trouve séparée de la membrane intérieure 6a de la capsule et il n'y a donc aucun contact entre celles-ci.
Cette disposition est avantageuse en cas de cataracte secondaire, c'est-à-dire d'opacification de la membrane de la capsule 6 du cristallin.
En effet, dans un tel cas, les cellules opacifiant la membrane peuvent être détruites au moyen d'un rayonnement laser, sans qu'il n'y ait aucun risque d'endommagement de la paroi 21b de l'implant, du fait de l'absence de contact entre celui-ci et la membrane de la capsule du cristallin.
On notera, par ailleurs, que la forme circulaire de l'implant selon l'invention permet un bon centrage à l'intérieur de l'oeil et que la forme de couronne de sa partie d'appui permet une meilleure fixation de celui-ci à l'intérieur de l'oeil par "soudure" entre elles des deux membranes 6a,6b de la capsule du cristallin dans les intervalles existant entre la partie centrale 21 et la partie d'appui 22 de l'implant.
Comme il va de soi, la présente invention ne se limite pas à la seule form d'exécution décrite ci-avant à titre d'exemple non limitatif.
C'est ainsi que, conformément à une variante de réalisation, la partie centrale formant lentille peut présenter une forme biconvexe de manière à la rapprocher de la forme du cristallin naturel.
Avantageusement, l'angle d'inclinaison de la partie d'appui par rapport à cette partie centrale est d'environ 20°.
Par ailleurs, le rapport du rayon de la face avant sur le rayon de la face arrière de cette partie centrale est d'environ 1/2, ce qui est très proche de la géométrie naturelle du cristallin.
**** *Label_EP2178461.txt *Country_EP *CIB3_A61-A61 *CIB1_A-A *CIB4_A61F-A61F *Date_2012 *Applicant_cohen-gilber *Kind_B1-A1-A1 *InventCountry_FR-FR *ApplCountry_FR-FR 
[0001]    La présente invention concerne les lentilles diffractives, en particulier les lentilles intracornéennes, qui sont destinées à être implantées dans la cornée pour la correction de défauts de la vision, aussi désignés comme amétropies. Plus particulièrement, cette invention s'intéresse à une lentille diffractive intracornéenne, utilisable pour la correction chirurgicale de la presbytie.
[0002]    Dans le domaine de la correction des amétropies par chirurgie réfractive, on distingue la chirurgie réfractive cornéenne et la chirurgie endoculaire, la chirurgie cornéenne présentant moins de complications.
[0003]    La chirurgie réfractive cornéenne est réalisée, à ce jour, par modification de la courbure de la surface antérieure de la cornée.
[0004]    Plus particulièrement, la correction de la presbytie par la chirurgie cornéenne se fonde sur la pseudo-accommodation, c'est-à-dire sur la transformation de la cornée en dioptre multifocal par modification de la courbure de la cornée ; dans ce mode de correction réfractif, les performances optiques sont dépendantes du diamètre pupillaire, donc du niveau d'illumination.
[0005]    Dans la correction de la presbytie par la chirurgie endoculaire, l'utilisation de lentilles diffractives donne de bons résultats, indépendants du centrage de la lentille et du diamètre pupillaire.
[0006]    La transformation de la cornée en une lentille diffractive par sculpture n'est pas possible. Seule l'utilisation d'une lentille diffractive intracornéenne permettrait de bénéficier des propriétés optiques des lentilles diffractives et de l'innocuité de la chirurgie cornéenne.
[0007]    Les obstacles actuels à l'utilisation d'implants intracornéens, en particulier de lentilles diffractives intracornéennes, notamment pour le traitement de la presbytie, sont la biocompatibilité de ces implants et surtout leur perméabilité aux flux de nutriments et d'oxygène dans l'épaisseur de la cornée, perméabilité qui est indispensable au maintien de la transparence et de la fonction réfractive de la cornée.
[0008]    Les hydrogels à forte teneur en eau sont certes perméables aux nutriments et à l'oxygène, mais ils possèdent un indice de réfraction optique proche de celui de la cornée et sont donc sans efficacité optique pour la réalisation de lentilles diffractives intracornéennes.
[0009]    Les documents EP 0420549 A2 et WO 99/07309 montrent des exemples de lentilles cornéennes, réalisées à partir d'hydrogels et comportant des zones annulaires concentriques, disposées en gradins. Ces documents permettent de comprendre que, si l'un des deux composants de la lentille n'est pas un hydrogel perméable, il forme une couche continue faisant barrage au flux de nutriments et d'oxygène.
[0010]    La présente invention vise à résoudre les problèmes ici présentés, et elle a donc pour but de fournir une lentille diffractive intracornéenne, adaptée au traitement de la presbytie et conçue de manière à permettre une bonne circulation des flux de nutriments et d'oxygène dans l'épaisseur de la cornée, lorsque la lentille est implantée, tout en étant manipulable.
[0011]    A cet effet, l'invention a pour objet une lentille diffractive zonale avec inversion de phase, avec alternance de zones annulaires optiquement actives dites « pleines » et de zones annulaires optiquement inactives dites « vides », toutes ces zones annulaires étant concentriques ou coaxiales, cette lentille étant essentiellement caractérisée par le fait que les zones annulaires « vides » sont occupées par un « ciment » optiquement inactif qui relie entre elles les zones annulaires « pleines », pour assurer la stabilité de ces zones annulaires « pleines ».
[0012]    Plus particulièrement, la lentille diffractive de l'invention est conçue comme une lentille intracornéenne, dans laquelle le « ciment » des zones annulaires inactives ou « vides » possède une perméabilité aux nutriments et à l'oxygène qui est comparable à celle du tissu cornéen, et un indice optique proche de celui de la cornée.
[0013]    Les zones annulaires « pleines » d'une telle lentille peuvent présenter, par rapport aux zones annulaires « vides », une différence d'indice optique telle que l'indice optique des zones annulaires « pleines » soit :   
ou bien plus fort que celui des zones annulaires « vides »;  
ou bien, en variante, plus faible que celui des zones annulaires « vides ».
[0014]    Dans une forme de réalisation préférée de la lentille diffractive intracornéenne, objet de l'invention, les zones annulaires « vides » sont remplies par un hydrogel à forte teneur en eau, perméable mais optiquement inactif, constituant le « ciment » reliant les zones annulaires « pleines » pour le maintien de la répartition spatiale concentrique ou coaxiale de ces zones annulaires « pleines », et qui facilite ainsi la manipulation de la lentille. L'hydrogel qui sert ici de « ciment » reliant les zones annulaires « pleines » est en particulier un hydrogel dont le pourcentage en eau est égal ou supérieur à 78 %. Les zones annulaires « pleines », peuvent aussi être réalisées en hydrogel, dont le pourcentage en eau est :   
soit inférieur à 78 %, et de préférence compris entre 50 et 70 % ;  
soit supérieur à 78 %, et de préférence supérieur à 85%, voire être constituées par de l'eau.
[0015]    Ainsi, la lentille diffractive intracornéenne, objet de l'invention, se caractérise par une alternance d'anneaux concentriques « pleins », réalisés dans une matière choisie pour son indice optique, et d'anneaux « vides » de préférence remplis d'hydrogel perméable qui assure la cohérence de l'ensemble, les zones « vides » remplies d'hydrogel étant perméables aux nutriments et à l'oxygène, et leur alternance régulière et rapprochée permettant une bonne circulation des flux dans l'épaisseur de la cornée.
[0016]    La géométrie d'une telle lentille diffractive zonale, dont les parties optiquement actives sont des zones annulaires « pleines » et concentriques séparées par des interstices, est justifiée de manière théorique, par le principe des lentilles de Fresnel et par la notion d'inversion de phase (Rayleigh Wood phase reversal zone plate).
[0017]    En son centre, cette lentille peut comprendre un disque profilé réalisé dans la même matière que les zones annulaires « pleines », et entouré concentriquement ou coaxialement par ces zones annulaires « pleines », le disque central constituant une zone optiquement active à la manière d'un premier anneau de rayon intérieur nul. En variante, la lentille comprend en son centre une zone circulaire « vide », donc optiquement inactive, qui est entourée coaxialement par la première zone annulaire « pleine ».
[0018]    Pour des raisons de fabrication, les zones annulaires « pleines » de la lentille, et le cas échéant le disque central, peuvent être reliés par une fine membrane réalisée dans la même matière optiquement active, ladite membrane restant perméable aux nutriments en raison de sa très faible épaisseur.
[0019]    Dans une autre forme de réalisation, et toujours pour des raisons de fabrication, les zones annulaires « pleines » de la lentille, et le cas échéant le disque central, sont reliés par des ponts de matière d'orientation générale radiale, réalisés dans la même matière optiquement active, ces ponts de matière traversant les zones annulaires « vides ».
[0020]    La membrane ou les ponts de matière facilitent en particulier la manipulation des anneaux, et/ou servent de canaux d'injection lors de la fabrication, sans modifier les propriétés optiques de la lentille ni faire obstacle aux transferts de nutriments.
[0021]    La lentille diffractive intracornéenne, objet de l'invention, est réalisable comme une lentille monofocale adaptée pour la correction des amétropies sphériques, ou comme une lentille bifocale, cette dernière version étant adaptée à la correction de la presbytie. La définition précise de la géométrie des faces antérieure et postérieure des zones annulaires « pleines » d'une telle lentille contribue à son adaptation à chaque cas particulier d'application. De plus, dans la mesure où les zones annulaires « pleines » sont non seulement reliées par les parties en hydrogel perméable, mais sont aussi enrobées par des parties réalisées dans le même hydrogel perméable dont les surfaces antérieure et postérieure peuvent être parallèles ou non, ces parties en hydrogel peuvent ou non avoir un effet réfractif additionnel.
[0022]    L'invention sera mieux comprise, et d'autres caractéristiques seront mises en évidence, à l'aide de la description qui suit, en référence au dessin schématique annexé représentant, à titre d'exemples, quelques formes d'exécution de cette lentille diffractive intracornéenne :   
Figure 1 est une vue en coupe diamétrale d'une lentille diffractive intracornéenne conforme à la présente invention, dans un premier mode de réalisation ;  
Figure 2 est une vue en coupe diamétrale d'une lentille diffractive intracoméenne conforme à la présente invention, dans un deuxième mode de réalisation ;  
Figure 3 est une vue similaire à la figure 1 , illustrant une variante de la lentille selon le premier mode de réalisation ;  
Figure 4 est une vue similaire à la figure 2 , illustrant une variante de la lentille selon le deuxième mode de réalisation ;  
Figure 5 est une vue de face d'une lentille diffractive intra cornéenne selon un dernier mode de réalisation de l'invention.
[0023]    En se référant à la figure 1 , une lentille diffractive intracornéenne dont l'axe central est désigné par A possède un diamètre extérieur D pouvant être compris entre 5 et 9 mm, et une courbure moyenne définie par un rayon R pouvant être compris entre 7 et 9 mm. Cette lentille présente une surface extérieure convexe S1 et une surface intérieure concave S2, son épaisseur E mesurée entre les deux surfaces S1 et S2 pouvant être comprise entre 0,05 mm et 0,5 mm.
[0024]    La zone utile de la lentille, centrée sur l'axe A, est un cercle dont le diamètre d peut être compris entre 3 et 7 mm, selon le diamètre extérieur D de cette lentille. Cette zone utile comprend une succession d'anneaux « pleins » 2 en matière optiquement active, de diamètres croissants, tous centrés sur l'axe A, qui sont séparés les uns des autres par des zones annulaires intermédiaires « vides » 3. Les anneaux « pleins » 2 et les zones intermédiaires « vides » 3 sont de largeur régulièrement décroissante, depuis l'axe central A en direction de la périphérie de la lentille, la géométrie des anneaux « pleins » 2 étant conforme au principe de la lentille zonale de Fresnel. Dans le mode de réalisation de la figure 1 , la lentille intracoméenne comprend encore, en son centre, un disque 4 profilé réalisé dans la même matière optiquement active que les anneaux « pleins » 2, et entouré concentriquement ou coaxialement par ces anneaux « pleins » 2. Le disque central 4 peut être assimilé à un premier anneau « plein », de rayon intérieur égal à zéro.
[0025]    Les zones intermédiaires « vides » 3 sont, en réalité, remplies d'une matière optiquement inactive ou faiblement active, qui est notamment un hydrogel dont le pourcentage en eau est égal ou supérieur à 78 %. Il peut s'agir d'un hydrogel de type acrylate ou métacrylate, acrylamide ou métacylamide, polyester, vinyle copomylère, ou analogue... Cet hydrogel est non seulement présent entre les anneaux « pleins » 2, mais il peut aussi enrober entièrement ces anneaux « pleins » 2, ainsi que le disque central 4, en s'étendant jusqu'aux surfaces extérieure S1 et intérieure S2. Dans tous les cas, cet hydrogel forme un « ciment » qui relie tous les anneaux 2 entre eux, stabilisant ainsi la structure de la lentille.
[0026]    Les anneaux « pleins » 2 et le disque central 4 sont réalisés dans une matière possédant un indice optique différent de celui de la cornée. Il peut ici s'agir également d'un hydrogel, mais dont le pourcentage en eau est inférieur à 78 %, et de préférence compris entre 50 % et 70%.
[0027]    Les anneaux « pleins » 2, dont le nombre peut être compris entre cinq et trente (le dessin représentant de façon simplifiée un très faible nombre d'anneaux), sont de perméabilité inférieure à celle de la cornée et provoquent, avec le disque central 4, la diffraction nécessaire à la correction de vision souhaitée.
[0028]    Les zones annulaires intermédiaires « vides » 3, remplies d'hydrogel, réalisent la liaison entre les anneaux 2 tout en étant perméables aux flux de nutriments et à l'oxygène.
[0029]    Les surfaces extérieure S1 et intérieure S2 peuvent être parallèles, donc sans effet sur la correction réalisée, ou au contraire être non parallèles et conformées de manière à participer à la correction visuelle, par un effet réfractif additionnel.
[0030]    Une telle lentille diffractive intracornéenne, associant deux matières, est réalisable par des techniques de moulage ou de surmoulage. En particulier, elle peut être fabriquée pour un procédé de double injection.
[0031]    La figure 2 , sur laquelle les éléments correspondant à ceux précédemment décrits sont désignés par les mêmes références (lettres ou chiffres), représente une variante de cette lentille diffractive intracornéenne. Dans cette variante, le disque central est supprimé. La lentille comprend donc en son centre une zone circulaire « vide » 5, ou remplie de matière optiquement inactive ou faiblement active mais perméable, telle qu'un hydrogel adapté ; la zone circulaire centrale 5 est entourée concentriquement par la première zone annulaire « pleine », c'est-à-dire par le premier anneau 2.
[0032]    Dans une variante, non illustrée directement au dessin, de cette lentille diffractive intracornéenne, les anneaux 2 possèdent un indice optique plus faible que celui du « ciment » qui relie ces anneaux. Dans ce cas le « ciment » reste, en particulier, un hydrogel dont la teneur en eau est proche de 78 %, tandis que les anneaux 2 sont réalisés dans un hydrogel dont la teneur en eau est plus élevée que celle dudit « ciment », et typiquement supérieure à 85 %, voire constitués par de l'eau.
[0033]    La figure 3 illustre une variante de la lentille selon la figure 1 , dans laquelle les anneaux « pleins » 2, ainsi que le disque central 4, sont reliés les uns aux autres par une fine membrane 6 réalisée dans la même matière optiquement active. La membrane 6, noyée ici dans les zones annulaires intermédiaires « vides » 3, reste perméable aux nutriments en raison de sa très faible épaisseur, et elle permet ainsi aux zones annulaires « vides » 3 de jouer encore leur rôle.
[0034]    De manière analogue, la figure 4 illustre une variante de la lentille selon la figure 2 , dans la quelle les anneaux « pleins » 2 sont reliés les uns aux autres par une fine membrane 6 réalisée dans la même matière optiquement active. En l'absence de disque central, la membrane 6 est ici présente dans les zones annulaires intermédiaires « vides » 3, ainsi que dans la zone circulaire centrale 5, et comme précédemment elle ne fait pas obstacle aux transferts de nutriments.
[0035]    Enfin, la figure 5 représente une autre forme de réalisation, dans laquelle les anneaux « pleins » 2 de la lentille sont reliés entre eux par des ponts de matière 7 de direction radiale, réalisés dans la même matière optiquement active que ces anneaux 2. En raison de leur finesse, les ponts de matière 7 ménagent entre eux et les anneaux 2 de larges espaces en forme arcs de cercle remplis par la matière inactive mais perméable des zones intermédiaires « vides » 3.
[0036]    Comme on le comprend, la présence de la membrane 6 ou des ponts de matière 7 facilite la fabrication de la lentille, sans gêner la vision et sans altérer la perméabilité des zones annulaires intermédiaires « vides » 3.
[0037]    On ne s'éloignerait pas du cadre de l'invention, telle que définie dans les revendications annexées, quels que soient notamment :   
les dimensions de la lentille ;  
la nature de ses matières constitutives ;  
le nombre de ses anneaux pleins ;  
la nature du défaut de la vision corrigé par cette lentille.
**** *Label_WO2009043985.txt *Country_W *CIB3_A61 *CIB1_A *CIB4_A61F *Date_2009 *Applicant_cohen-gilber *Kind_A1 *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
Lentille diffractive intracornéenne
La présente invention concerne les lentilles diffractives, en particlier les lentilles intracornéennes, qui sont destinées à être implantées dans la cornée pour la correction de défauts de la vision, aussi désignés comme amétropies. Plus particulièrement, cette invention s'intéresse à une lentille diffractive intracornéenne, utilisable pour la correction chirurgicale de la presbytie.
Dans le domaine de la correction des amétropies par chirurgie réfractive, on distingue la chirurgie réfractive cornéenne et la chirurgie endoculaire, la chirurgie cornéenne présentant moins de complications.
La chirurgie réfractive cornéenne est réalisée, à ce jour, par modification de la courbure de la surface antérieure de la cornée.
Plus particulièrement, la correction de la presbytie par la chirurgie cornéenne se fonde sur la pseudo-accommodation, c'est-à-dire sur la transformation de la cornée en dioptre multifocal par modification de la courbure de la cornée ; dans ce mode de correction réfractif, les performances optiques sont dépendantes du diamètre pupillaire, donc du niveau d'illumination. Dans la correction de la presbytie par la chirurgie endoculaire, l'utilisation de lentilles diffractives donne de bons résultats, indépendants du centrage de la lentille et du diamètre pupillaire.
La transformation de la cornée en une lentille diffractive par sculpture n'est pas possible. Seule l'utilisation d'une lentille diffractive intracornéenne permettrait de bénéficier des propriétés optiques des lentilles diffractives et de l'innocuité de la chirurgie cornéenne.
Les obstacles actuels à l'utilisation d'implants intracornéens, en particulier de lentilles diffractives intracornéennes, notamment pour le traitement de la presbytie, sont la biocompatibilité des ces implants et surtout leur perméabilité aux flux de nutriments et d'oxygène dans l'épaisseur de la cornée, perméabilité qui est indispensable au maintien de la transparence et de la fonction réfractive de la cornée.
Les hydrogels à forte teneur en eau sont certes perméables aux nutriments et à l'oxygène, mais ils possèdent un indice de réfraction optique proche de celui de la cornée et sont donc sans efficacité optique pour la réalisation de lentilles diffractives intracornéennes. Les documents EP 0420549 A2 et WO 99/07309 montrent des exemples de lentilles coméennes, réalisées à partir d'hydrogels et comportant des zones annulaires concentriques, disposées en gradins. Ces documents permettent de comprendre que, si l'un des deux composants de la lentille n'est pas un hydrogel perméable, il forme une couche continue faisant barrage au flux de nutriments et d'oxygène.
La présente invention vise à résoudre les problèmes ici présentés, et elle a donc pour but de fournir une lentille diffractive intracornéenne, adaptée au traitement de la presbytie et conçue de manière à permettre une bonne circulation des flux de nutriments et d'oxygène dans l'épaisseur de la cornée, lorsque la lentille est implantée, tout en étant manipulable.
A cet effet, l'invention a pour objet une lentille diffractive zonale avec inversion de phase, avec alternance de zones annulaires optiquement actives dites « pleines » et de zones annulaires optiquement inactives dites « vides », toutes ces zones annulaires étant concentriques ou coaxiales, cette lentille étant essentiellement caractérisée par le fait que les zones annulaires « vides » sont occupées par un « ciment » optiquement inactif qui relie entre elles les zones annulaires « pleines », pour assurer la stabilité de ces zones annulaires « pleines ». Plus particulièrement, la lentille diffractive de l'invention est conçue comme une lentille intracornéenne, dans laquelle le « ciment » des zones annulaires inactives ou « vides » possède une perméabilité aux nutriments et à l'oxygène qui est comparable à celle du tissu cornéen, et un indice optique proche de celui de la cornée. Les zones annulaires « pleines » d'une telle lentille peuvent présenter, par rapport aux zones annulaires « vides », une différence d'indice optique telle que l'indice optique des zones annulaires « pleines » soit :
- ou bien plus fort que celui des zones annulaires « vides »;
- ou bien, en variante, plus faible que celui des zones annulaires « vides ».
Dans une forme de réalisation préférée de la lentille diffractive intracornéenne, objet de l'invention, les zones annulaires « vides » sont remplies par un hydrogel à forte teneur en eau, perméable mais optiquement inactif, constituant le « ciment » reliant les zones annulaires « pleines » pour le maintien de la répartition spatiale concentrique ou coaxiale de ces zones annulaires « pleines », et qui facilite ainsi la manipulation de la lentille. L'hydrogel qui sert ici de « ciment » reliant les zones annulaires « pleines » est en particulier un hydrogel dont le pourcentage en eau est égal ou supérieur à 78 %. Les zones annulaires « pleines », peuvent aussi être réalisées en hydrogel, dont le pourcentage en eau est : - soit inférieur à 78 %, et de préférence compris entre 50 et
70 % ; - soit supérieur à 78 %, et de préférence supérieur à 85%, voire être constituées par de l'eau.
Ainsi, la lentille diffractive intracornéenne, objet de l'invention, se caractérise par une alternance d'anneaux concentriques « pleins », réalisés dans une matière choisie pour son indice optique, et d'anneaux « vides » de préférence remplis d'hydrogel perméable qui assure la cohérence de l'ensemble, les zones « vides » remplies d'hydrogel étant perméables aux nutriments et à l'oxygène, et leur alternance régulière et rapprochée permettant une bonne circulation des flux dans l'épaisseur de la cornée.
La géométrie d'une telle lentille diffractive zonale, dont les parties optiquement actives sont des zones annulaires « pleines » et concentriques séparées par des interstices, est justifiée de manière théorique, par le principe des lentilles de Fresnel et par la notion d'inversion de phase (Rayleigh Wood phase reversai zone plate).
En son centre, cette lentille peut comprendre un disque profilé réalisé dans la même matière que les zones annulaires « pleines », et entouré concentriquement ou coaxialement par ces zones annulaires « pleines », le disque central constituant une zone optiquement active à la manière d'un premier anneau de rayon intérieur nul. En variante, la lentille comprend en son centre une zone circulaire « vide », donc optiquement inactive, qui est entourée coaxialement par la première zone annulaire « pleine ».
Pour des raisons de fabrication, les zones annulaires « pleines » de la lentille, et le cas échéant le disque central, peuvent être reliés par une fine membrane réalisée dans la même matière optiquement active, ladite membrane restant perméable aux nutriments en raison de sa très faible épaisseur.
Dans une autre forme de réalisation, et toujours pour des raisons de fabrication, les zones annulaires « pleines » de la lentille, et le cas échéant le disque central, sont reliés par des ponts de matière d'orientation générale radiale, réalisés dans la même matière optiquement active, ces ponts de matière traversant les zones annulaires « vides ».
La membrane ou les ponts de matière facilitent en particulier la manipulation des anneaux, et/ou servent de canaux d'injection lors de la fabrication, sans modifier les propriétés optiques de la lentille ni faire obstacle aux transferts de nutriments.
La lentille diffractive intracornéenne, objet de l'invention, est réalisable comme une lentille monofocale adaptée pour la correction des amétropies sphériques, ou comme une lentille bifocale, cette dernière version étant adaptée à la correction de la presbytie. La définition précise de la géométrie des faces antérieure et postérieure des zones annulaires « pleines » d'une telle lentille contribue à son adaptation à chaque cas particulier d'application. De plus, dans la mesure où les zones annulaires « pleines » sont non seulement reliées par les parties en hydrogel perméable, mais sont aussi enrobées par des parties réalisées dans le même hydrogel perméable dont les surfaces antérieure et postérieure peuvent être parallèles ou non, ces parties en hydrogel peuvent ou non avoir un effet réfractif additionnel.
L'invention sera mieux comprise, et d'autres caractéristiques seront mises en évidence, à l'aide de la description qui suit, en référence au dessin schématique annexé représentant, à titre d'exemples, quelques formes d'exécution de cette lentille diffractive intracornéenne :
Figure 1 est une vue en coupe diamétrale d'une lentille diffractive intracornéenne conforme à la présente invention, dans un premier mode de réalisation ; Figure 2 est une vue en coupe diamétrale d'une lentille diffractive intracornéenne conforme à la présente invention, dans un deuxième mode de réalisation ;
Figure 3 est une vue similaire à la figure 1 , illustrant une variante de la lentille selon le premier mode de réalisation ; Figure 4 est une vue similaire à la figure 2, illustrant une variante de la lentille selon le deuxième mode de réalisation ;
Figure 5 est une vue de face d'une lentille diffractive intra cornéenne selon un dernier mode de réalisation de l'invention.
En se référant à la figure 1 , une lentille diffractive intracornéenne dont l'axe central est désigné par A possède un diamètre extérieur D pouvant être compris entre 5 et 9 mm, et une courbure moyenne définie par un rayon R pouvant être compris entre 7 et 9 mm. Cette lentille présente une surface extérieure convexe S1 et une surface intérieure concave S2, son épaisseur E mesurée entre les deux surfaces S1 et S2 pouvant être comprise entre 0,05 mm et 0,5 mm. La zone utile de la lentille, centrée sur l'axe A, est un cercle dont le diamètre d peut être compris entre 3 et 7 mm, selon le diamètre extérieur D de cette lentille. Cette zone utile comprend une succession d'anneaux « pleins » 2 en matière optiquement active, de diamètres croissants, tous centrés sur l'axe A, qui sont séparés les uns des autres par des zones annulaires intermédiaires « vides » 3. Les anneaux « pleins » 2 et les zones intermédiaires « vides » 3 sont de largeur régulièrement décroissante, depuis l'axe central A en direction de la périphérie de la lentille, la géométrie des anneaux « pleins » 2 étant conforme au principe de la lentille zonale de Fresnel. Dans le mode de réalisation de la figure 1 , la lentille intracornéenne comprend encore, en son centre, un disque 4 profilé réalisé dans la même matière optiquement active que les anneaux « pleins » 2, et entouré concentriquement ou coaxialement par ces anneaux « pleins » 2. Le disque central 4 peut être assimilé à un premier anneau « plein », de rayon intérieur égal à zéro.
Les zones intermédiaires « vides » 3 sont, en réalité, remplies d'une matière optiquement inactive ou faiblement active, qui est notamment un hydrogel dont le pourcentage en eau est égal ou supérieur à 78 %. Il peut s'agir d'un hydrogel de type acrylate ou métacrylate, acrylamide ou métacrylamide, polyester, vinyle copomylère, ou analogue... Cet hydrogel est non seulement présent entre les anneaux « pleins » 2, mais il peut aussi enrober entièrement ces anneaux « pleins » 2, ainsi que le disque central 4, en s'étendant jusqu'aux surfaces extérieure S1 et intérieure S2. Dans tous les cas, cet hydrogel forme un « ciment » qui relie tous les anneaux 2 entre eux, stabilisant ainsi la structure de la lentille.
Les anneaux « pleins » 2 et le disque central 4 sont réalisés dans une matière possédant un indice optique différent de celui de la cornée. Il peut ici s'agir également d'un hydrogel, mais dont le pourcentage en eau est inférieur à 78 %, et de préférence compris entre 50 % et 70%.
Les anneaux « pleins » 2, dont le nombre peut être compris entre cinq et trente (le dessin représentant de façon simplifiée un très faible nombre d'anneaux), sont de perméabilité inférieure à celle de la cornée et provoquent, avec le disque central 4, la diffraction nécessaire à la correction de vision souhaitée.
Les zones annulaires intermédiaires « vides » 3, remplies d'hydrogel, réalisent la liaison entre les anneaux 2 tout en étant perméables aux flux de nutriments et à l'oxygène.
Les surfaces extérieure S1 et intérieure S2 peuvent être parallèles, donc sans effet sur la correction réalisée, ou au contraire être non parallèles et conformées de manière à participer à la correction visuelle, par un effet réfractif additionnel. Une telle lentille diffractive intracornéenne, associant deux matières, est réalisable par des techniques de moulage ou de surmoulage. En particulier, elle peut être fabriquée pour un procédé de double injection.
La figure 2, sur laquelle les éléments correspondant à ceux précédemment décrits sont désignés par les mêmes références (lettres ou chiffres), représente une variante de cette lentille diffractive intracornéenne. Dans cette variante, le disque central est supprimé. La lentille comprend donc en son centre une zone circulaire « vide » 5, ou remplie de matière optiquement inactive ou faiblement active mais perméable, telle qu'un hydrogel adapté ; la zone circulaire centrale 5 est entourée concentriquement par la première zone annulaire « pleine », c'est-à-dire par le premier anneau 2.
Dans une variante, non illustrée directement au dessin, de cette lentille diffractive intracornéenne, les anneaux 2 possèdent un indice optique plus faible que celui du « ciment » qui relie ces anneaux. Dans ce cas le « ciment » reste, en particulier, un hydrogel dont la teneur en eau est proche de 78 %, tandis que les anneaux 2 sont réalisés dans un hydrogel dont la teneur en eau est plus élevée que celle dudit « ciment », et typiquement supérieure à 85 %, voire constitués par de l'eau.
La figure 3 illustre une variante de la lentille selon la figure 1 , dans laquelle les anneaux « pleins » 2, ainsi que le disque central 4, sont reliés les uns aux autres par une fine membrane 6 réalisée dans la même matière optiquement active. La membrane 6, noyée ici dans les zones annulaires intermédiaires « vides » 3, reste perméable aux nutriments en raison de sa très faible épaisseur, et elle permet ainsi aux zones annulaires « vides » 3 de jouer encore leur rôle. De manière analogue, la figure 4 illustre une variante de la lentille selon la figure 2, dans la quelle les anneaux « pleins » 2 sont reliés les uns aux autres par une fine membrane 6 réalisée dans la même matière optiquement active. En l'absence de disque central, la membrane 6 est ici présente dans les zones annulaires intermédiaires « vides » 3, ainsi que dans la zone circulaire centrale 5, et comme précédemment elle ne fait pas obstacle aux transferts de nutriments.
Enfin, la figure 5 représente une autre forme de réalisation, dans laquelle les anneaux « pleins » 2 de la lentille sont reliés entre eux par des ponts de matière 7 de direction radiale, réalisés dans la même matière optiquement active que ces anneaux 2. En raison de leur finesse, les ponts de matière 7 ménagent entre eux et les anneaux 2 de larges espaces en forme arcs de cercle remplis par la matière inactive mais perméable des zones intermédiaires « vides » 3.
Comme on le comprend, la présence de la membrane 6 ou des ponts de matière 7 facilite la fabrication de la lentille, sans gêner la vision et sans altérer la perméabilité des zones annulaires intermédiaires « vides » 3.
On ne s'éloignerait pas du cadre de l'invention, telle que définie dans les revendications annexées, quels que soient notamment :
- les dimensions de la lentille ;
- la nature de ses matières constitutives ; - le nombre de ses anneaux pleins ;
- la nature du défaut de la vision corrigé par cette lentille.
