**** *Label_CA989177.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1976 *Applicant_essilor-int *Kind_A *InventCountry_empty *ApplCountry_empty 
989177
Les réalisations de l'invention, au sujet desquelles un droit exclusif de propriété ou de privilège est revendiqué, sont définies comme il suit:
1. Procédé pour l'application d'une passe de travail telle qu'usinage, doucissage ou polissage au bord périphérique d'une lentille de contact souple, caractérisé en ce qu'on pince cette lentille entre deux broches tournantes, on fait tourner ces broches, on approche de la tranche dudit bord une surface de travail plane, sensiblement perpendiculaire au plan moyen de ce dit bord jusqu'à contact de ladite surface de travail avec ladite tranche, et on poursuit ce mouvement d'approche jusqu'à une déformation élastique suffisante dudit bord pour qu'apparaisse d'elle-même une inversion systématique de ladite déformation.
2. Procédé pour l'usinage du bord périphérique d'une lentille de contact souple, caractérisé par l'application à ce bord d'au moins deux passes conformes à la revendication 1, les surfaces de travail mises en oeuvre au cours de ces passes comportant un matériau abrasif ayant des grains différents, décroissant de l'une à l'autre.
3. Dispositif pour la mise en oeuvre d'un procédé conforme à la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte deux broches tournantes mobiles axialement l'une par rapport à l'autre pour le maintien et l'entraînement en rotation d'une lentille souple, et un support de surface de travail monté mobile transversalement par rapport auxdites broches, suivant une direction, oblique par rapport à l'axe de ces broches.
6