**** *Label_CA2694840.txt *Country_C *CIB3_A61 *CIB1_A *CIB4_A61F *Date_2009 *Applicant_cohen-gilber *Kind_A1 *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
1. Lentille diffractive zonale avec inversion de phase, avec alternance de zones annulaires optiquement actives dites pleines (2) et de zones annulaires optiquement inactives dites vides (3), toutes ces zones annulaires étant concentriques ou coaxiales, caractérisée en ce que les zones annulaires vides (3) sont occupées par un ciment optiquement inactif qui relie entre elles les zones annulaires pleines (2), pour assurer la stabilité de ces zones annulaires pleines (2).
2. Lentille diffractive selon la revendication 1, conçue comme une lentille intracornéenne, caractérisée en ce que le ciment des zones annulaires inactives ou vides (3) possède une perméabilité aux nutriments et à l'oxygène qui est comparable à celle du tissu cornéen, et un indice optique proche de celui de la cornée.
3. Lentille difractive intracornéenne selon la revendication 2, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2) présentent, par rapport aux zones annulaires vides (3), une différence d'indice optique telle que l'indice optique des zones annulaires pleines (2) soit plus fort que celui des zones annulaires vides (3).
4. Lentille difractive intracornéenne selon la revendication 2, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2) présentent, par rapport aux zones annulaires vides (3), une différence d'indice optique telle que l'indice optique des zones annulaires pleines (2) soit plus faible que celui des zones annulaires vides (3).
5. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 3 ou 4, caractérisée en ce que les zones annulaires vides (3) sont remplies par un hydrogel à forte teneur en eau, perméable mais optiquement inactif, constituant le ciment reliant entre elles les zones annulaires pleines (2).
6. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 5, caractérisée en ce que l'hydrogel qui sert de ciment reliant les zones annulaires   pleines (2) est un hydrogel dont le pourcentage en eau est égal ou supérieur à 78 %.
7. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 6, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2) sont également en hydrogel, dont le pourcentage en eau est inférieur à 78 %, et de préférence compris entre 50 et 70 %.
8. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 6, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2) sont également en hydrogel, dont le pourcentage en eau supérieur à 78 %, et de préférence supérieur à 85 %, voire constituées d'eau.
9. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 2 à 8, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2) sont non seulement reliées par les parties en hydrogel perméable, mais sont aussi enrobées par des parties réalisées dans le même hydrogel.
10. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 1 à 9, caractérisée en ce qu'elle comprend en son centre un disque (4) profilé réalisé dans la même matière active que les zones annulaires pleines (2), et entouré concentriquement ou coaxialement par ces zones annulaires pleines (2), le disque central (4) constituant une zone optiquement active à la manière d'un premier anneau de rayon intérieur nul.
11. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 1 à 9, caractérisé en ce qu'elle comprend en son centre une zone circulaire vide (5), donc optiquement inactive, qui est entourée concentriquement par la première zone annulaire pleine (2).
12. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 10 ou 11, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2), et le cas échéant le disque central (4), sont reliés par une fine membrane (6) réalisée dans la même matière optiquement active, ladite membrane (6) restant perméable aux nutriments en raison de sa très faible épaisseur.
13. Lentille diffractive intracornéenne selon la revendication 10 ou 11, caractérisée en ce que les zones annulaires pleines (2), et le cas échéant le disque central (4), sont reliés par des ponts de matière (7) d'orientation générale radiale, réalisés dans la même matière optiquement active, ces ponts de matière (7) traversant le zones annulaires vides (3).
14. Lentille diffractive intracornéenne selon l'une des revendications 1 à 13, caractérisée en ce qu'elle est réalisée comme une lentille bifocale adaptée à la correction de la presbytie.