**** *Label_CH569297.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1975 *Applicant_essilor-int *Kind_A5 *InventCountry_empty *ApplCountry_empty 
REVENDICATIONS I. Procédé pour appliquer le bord périphérique d'une lentille de contact souple contre un outil présentant une surface de travail plane, caractérisé en ce qu'on pince cette lentille entre s deux broches tournantes, on fait tourner ces broches, on approche de la tranche dudit bord ladite surface de travail plane jusqu'à contact de celle-ci avec ladite tranche, et on poursuit ce mouvement d'approche jusqu'à déformation élastique dudit bord.
io II. Dispositif pour la mise en œuvre du procédé conforme à la revendication I, caractérisé en ce qu'il comporte deux broches tournantes mobiles axialement l'une par rapport à l'autre pour le maintien et l'entraînement en rotation d'une lentille souple, et un support de surface de travail monté mobile transis versalement par rapport auxdites broches, suivant une direction oblique par rapport à l'axe de ces broches.
SOUS-REVENDICATION Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce que 20 l'application de la surface de travail contre la tranche du bord périphérique de la lentille est faiteperpendiculairementàcebord.