**** *Label_CH528964.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1972 *Applicant_lunetterie-e *Kind_A *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
REVENDICATIONS
I. Procédé pour l'usinage du bord périphérique d'une lentille de contact en matière souple, caractérisé en ce qu'on place ladite lentille entre deux broches tournantes coaxiales dont l'une au moins est motrice, on centre cette lentille sur ladite broche, on rapproche les broches l'une de l'autre par serrage de la lentille, on contre-bute l'une des faces de la lentille par un poinçon d'appui annulaire, on met en rotation celle au moins desdites broches qui est motrice, on arrose la lentille ainsi contre-butée par un jet de fluide réfrigérant susceptible d'en assurer le durcissement, on retire le poinçon d'appui, et on usine le bord périphérique de la lentille ainsi durcie.
II. Installation pour la mise en œuvre du procédé selon la revendication I, caractérisée en ce qu'elle comporte deux broches tournantes dont une au moins est motrice et qui sont mobiles axialement l'une par rapport à l'autre, un manchon de centrage monté coulissant sur l'une desdites broches, un poinçon d'appui annulaire monté coulissant sur l'autre de celles-ci, au moins un ajutage pour jet d'un fluide réfrigérant sur l'extrémité de ces broches, un chariot porte-outil de détourage et un chariot porte-outil d'usinage.
SOUS-REVENDICATIONS
1. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce qu'on centre la lentille à l'aide d'un manchon monté coulissant sur l'une des broches.
2. Procédé suivant la sous-revendication 1, caractérisé en ce que, en vue de faciliter son centrage, on munit la lentille, lors de son moulage, d'un épaulement de renforcement périphérique.
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
ao
65
528964
7
8
3. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce qu'on centre la lentille à l'aide d'un focomètre placé dans l'axe des broches tournantes, celles-ci étant axialement évidées à cet effet.
4. Procédé suivant la sous-revendication 1, caractérisé en ce que la lentille est au préalable détourée à l'emporte-pièce sur un focomètre ayant permis, préalablement à ce détourage, un centrage de la lentille par rapport à son centre optique.
5. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce qu'on détoure la lentille après son durcissement par le fluide réfrigérant.
6. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce que la mise en rotation de la broche tournante motrice se fait en deux temps, d'abord à vitesse réduite, inférieure à 1000 tours/minute par exemple, pour refroidissement complet de la lentille par le fluide réfrigérant, puis à pleine vitesse, supérieure à 15 000 tours/minute par exemple, pour détourage et usinage de la lentille.
7. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce qu'on utilise comme fluide réfrigérant un gaz liquéfié à température inférieure à —100° C, par exemple de l'air liquide ou de l'azote liquide.
8. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce que l'on utilise un manchon de centrage comportant un logement interne annulaire complémentaire du contour périphérique de la lentille à usiner.
9. Procédé suivant la revendication I, caractérisé en ce que l'on utilise un poinçon annulaire dont le rayon s de la face d'appui est sensiblement égal au rayon de la face correspondante de la lentille à usiner, poinçon réalisé de préférence en un matériau, par exemple un matériau synthétique, relativement tendre.
10. Installation suivant la revendication II, caracté-îo risée en ce que le poinçon d'appui annulaire est monté
libre en rotation sur un manchon de support monté coulissant sur la broche tournante associée et en ce que ce poinçon d'appui annulaire est par exemple formé d'une bague métallique de support et d'un tampon d'appui en 15 matière synthétique.
11. Installation suivant la revendication II, caractérisée en ce que, pour le détourage préalable de la lentille, elle comprend un focomètre muni d'un découpoir à l'emporte-pièce escamotable, ce découpoir étant, d'une
20 part, monté rotatif entre une position de travail où il est centré sur l'axe du focomètre, et une position de repos où il est à l'écart de cet axe, et, d'autre part, monté mobile axialement.
25 Société Industrielle de Lunetterie et d'Optique Rationnelle S.I.L.O.R.
Mandataires : Dériaz, Kirker & O, Genève