**** *Label_CA1298439.txt *Country_C *CIB3_A61 *CIB1_A *CIB4_A61F *Date_1992 *Applicant_charleux-jac *Kind_C *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
1. Lentille intraoculaire de chambre postérieure d'un type constituée d'une partie centrale formant lentille et d'une partie d'appui élastique en forme de couronne circulaire, lentille dans laquelle la partie d'appui est reliée à la partie centrale par une seule attache formée en une seule pièce avec la partie d'appui et la partie centrale et présentant une importante largeur relativement à celle de la partie d'appui, la partie d'appui étant inclinée par rapport à la partie centrale.
2. Lentille selon la revendication 1, caractérisée en ce que la largeur de l'attache est environ dix fois supérieure à celle de la partie d'appui.
3. Lentille selon la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que l'attache est munie d'un trou non débouchant.
4. Lentille selon la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que la partie centrale a une convexité donné, et la partie d'appui forme un angle d'inclinaison par rapport à la partie centrale dans la direction de la convexité de celle-ci, d'environ 35°.
5. Lentille selon la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que ladite lentille forme un implant, et la partie centrale de l'implant est en forme de ménisque.
6. Lentille selon la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que la partie centrale formant lentille  présente une forme biconvexe de manière à la rapprocher d'une forme de cristallin naturel.
7. Lentille selon la revendication 6, caracté- risée en ce que la partie d'appui forme un angle d'inclinaison par rapport à cette partie centrale, d'environ 20°.
8. Lentille selon la revendication 6, caracté- risée en ce que ladite partie centrale a une face avant présentant un rayon donné et une face arrière présentant un autre rayon donné, le rayon de la face avant définissant un rapport sur le rayon de la face arrière, d'environ 1/2.