**** *Label_CA931760.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1973 *Applicant_lunetterie-e *Kind_A *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
REVENDICATIONS
Les réalisations de l'invention, au sujet desquelles un droit exclusif de propriété ou de privilège est revendiqué,
sont définies comme il suit :
1. Procédé pour l'usinage du bord périphérique d'une lentille de contact en matière souple, caractérisé en ce qu'on place ladite lentille entre deux broches tournantes coaxiales dont l'une au moins est motrice, on centre cette lentille sur ladite broche, on rapproche les broches l'une de l'autre par serrage de la lentille, on contrebute l'une des faces de la
10 lentille par un poinçon d'appui annulaire, on met en rotation celle au moins desdites broches qui est motrice, on arrose la lentille ainsi contrebutée par un jet de fluide réfrigérant susceptible d'en assurer le durcissement, on détoure si nécessaire la lentille, on retire le poinçon d'appui, et on usine le bord périphérique de la lentille ainsi durcie.
2. Procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce que on centre la lentille à l'aide d'un manchon monté coulissant sur l'une des broches.
3. Procédé suivant la revendication 2, caractérisé en ce 20 que en vue de faciliter son centrage on munit la lentille, lors de son moulage, d'un épaulement de renforcement périphérique.
4. Procédé suivant la revendication 2,- caractérisé en ce que on centre la lentille à l'aide d'un focomètre placé dans 1' axe des broches tournantes, celles-ci étant axialement évidées à cet effet.
5» Procédé suivant la revendication 2,'caractérisé en ce que la lentille est au préalable détourée à l'emporte-pièce sur un focomètre ayant permis, préalablement à ce détourage, 30 un centrage de la lentille par rapport à son centre optique.
-11-
9 S17 6 0
6. Procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce que la mise en rotation de la broche tournante motrice se fait en deux temps, d'abord à vitesse réduite, inférieure à 1000 t/ mn par exemple, pour refroidissement complet de la lentille par le fluide réfrigérant, puis à pleine vitesse, supérieure
à 1^000 t/mn par exemple, pour détourage et usinage de la lentille.
7. Procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce qu'on utilise comme fluide réfrigérant un gaz liquéfié à tem-
10 pérature inférieure à - 100°C, tel que air liquide ou azote liquide par exemple.
8. Dispositif pour l'usinage d'une lentille de contact en matière souple, caractérisé en ce qu'il comporte deux broches tournantes dont une au moins est motrice et qui sont mobiles socialement l'une par rapport à l'autre, un manchon de centrage monté coulissant sur l'une des dites broches, un poinçon d* appui annulaire monté coulissant sur l'autre de celles-ci au moins un ajutage pour jet d'un fluide réfrigérant sur l'extrémité de ces broches, vu^n chariot porte-outil de détourage et
20 un chariot porte-outil d'usinage.
9. Dispositif suivant la revendication 8, caractérisé en ce que le manchon de centrage comporte un logement interne annulaire complémentaire du contour périphérique de la lentille à usiner.
10. Dispositif suivant la revendication 8, caractérisé en ce que la face d'appui du poinçon annulaire est choisi pour avoir un rayon sensiblement égal au rayon de la face correspondante de la lentille à usiner, et est de préférence réalisée dans un matériau relativement tendre tel que matériau synthéti-
30 que ou autre.
-12-
951760
11. Dispositif suivant l'une quelconque des revendication monté libre en rotation sur un manchon de support monté coulissant sur la broche tournante associée et en ce que ce poinçon d'appui annulaire est par exemple formé d'une bague métallique " . • . . .
tiona 8 à 11, caractérisé en ce que, pour détourage préalable de la lentille, il lui est associé un focomètre muni d'un dé-coupoir à l'emporte-pièce escamotable, ce découpoir étant pax exemple d'une part monté rotatif entre une position de travail où. il est centré sur l'axe du focomètre, et une position de repos où il est à l'écart de cet axe, et d'autre part, monté mobile socialement.
8, 9j caractérisé en ce que le poinçon d'appui annulaire est
-13-