**** *Label_EP0191689.txt *Country_EP *CIB3_B24-B24 *CIB1_B-B *CIB4_B24B-B24B *Date_1988 *Applicant_empty-essilo *Kind_B1-A1-A1 *InventCountry_empty *ApplCountry_F-R 
1. Bague d'appui pour ébauche semi-finie d'un palet tel que lentille ophtalmique ou moule, du genre comportant, pour contact avec ladite ébauche semi-finie, un nombre limité de zones d'appui (Z), qui, convenablement réparties circulairement autour d'un axe (A'), sont toutes globalement inclinées par rapport à un plan de référence (P') perpendiculaire à un tel axe, en s'étendant chacune entre deux extrémités (EB EH) décalées tant radialement qu'axialement l'une par rapport à l'autre, caractérisée en ce que les plans tangents {TB TH) aux extrémités (EB EH) de chacune des zones d'appui (Z), l'un et l'autre orthogonaux à un même plan axial de l'ensemble passant par le rayon médian d'une telle zone d'appui (Z), font un dièdre (D) entre eux.
2. Bague d'appui suivant la revendication 1, caractérisée en ce que la concavité dudit dièdre (D) est tournée vers le plan de référence (P').
3. Bague d'appui suivant la revendication 1, caractérisée en ce que chacune des zones d'appui (Z) comporte une pluralité de facettes d'appui (F), qui, toutes globalement inclinées par rapport au plan de référence (P'), et toutes orthogonales au plan axial de l'ensemble passant par le rayon médian d'une telle zone d'appui (Z), sont d'inclinaisons différentes par rapport audit plan de référence (P'), lesdites facettes d'appui (F) se succédant radialement sur des circonférences de diamètres différents suivant leur inclinaison, et celles extrêmes (FI, FIII) se confondant avec les plans tangents d'extrémités (TB, TH) correspondants.
4. Bague d'appui suivant la revendication 3, caractérisée en ce que, pour chaque zone d'appui (Z), la facette d'appui (FI) la plus inclinée est celle qui se situe sur la circonférence de plus petit diamètre, et la facette d'appui(FIII) la moins inclinée est celle qui se situe sur la circonférence de plus grand diamètre.
5. Bague d'appui suivant l'une quelconque des revendications 2, 3, caractérisée en ce que chacune des facettes d'appui (F) forme une surface simple, plane, sphérique ou torique par exemple.
6. Bague d'appui suivant la revendication l, caractérisée en ce que, chacune des zones d'appui (Z) comportant une facette d'appui (FC) unique, celle-ci est continûment courbe d'une de ses extrémités (EB BH) à l'autre
7. Bague d'appui suivant la revendication 6, caractérisée en ce que la facette d'appui unique courbe (FC) est une facette convexe.
8. Bague d'appui suivant l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisée en ce que les zones d'appui (Z) forment la face supérieure de plots (25) radialement en saillie vers l'axe (A') de l'ensemble vis-à-vis d'une couronne (17) commune audit ensemble.
9. Bague d'appui suivant la revendication 8, caractérisée en ce que lesdits plots (25) sont séparés les uns des autres par des dégagements (27).
10. Bague d'appui suivant la revendication 8, caractérisée en ce que lesdits plots (25) sont réunis à leur base par une collerette (26) commune à l'ensemble.
11. Bague d'appui suivant l'une quelconque des revendications 8 à 10, caractérisée en ce que, axialement en saillie par rapport auxdits plots (25), la couronne (17) comporte un prolongement (28) qui s'étend annulairement autour de l'axe (A') de l'ensemble.
12. Bague d'appui suivant l'une quelconque des revendications 8 à 11, caractérisée en ce que la couronne (17) comporte intérieurement une surface d'appui plane (19), qui, s'étendant perpendiculairement à l'axe (A') de l'ensemble, constitue le plan de référence (P').
13. Bague d'appui suivant l'une quelconque des revendications 1 à 12, caractérisée en ce que la surface d'appui qu'offre chacune des zones d'appui (Z) est globalement convexe.