**** *Label_CA1298439.txt *Country_C *CIB3_A61 *CIB1_A *CIB4_A61F *Date_1992 *Applicant_charleux-jac *Kind_C *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
1~98~
La présente invention a pour objet une lentille intraoculaire ou implant de chambre postérieure de type intracapsulaire, c'est-à-dire un implant destiné à e-tre mis en place dans la chambre postérieure de l'oeil, à l'intérieur de la capsule du cristallin lors d'une ablation de celui-ci à la suite d'une cataracte. La chambre postérieure est limitée à l'avant par l'iris et à l'arrière par le corps ciliaire et le ~; cristallin. ' 10La partie antérieure de l'oeil comprend en outre la cornée, la pupille et l'iris délimitant entre eux la chambre antérieure. Comme indi~ué précédemment, l'implant de chambre postérieure intracapsulaire est mis en place à l'intérieur de la capsule c'est-à-dire l'enveloppe du cristallin, ce dernier étant enlevé. L'implant de type connu est constitué par une partie centrale formant la lentille proprement dite et une partie d'appui. 20La partie centrale est biconvexe et la partie d'appui est constituée par une couronne circulaire coaxiale ; à la partie centrale et reliée à celle-ci par deux "ponts" situés selon un même diamètre. La forme circulaire de la partie d'appui de cet implant permet un bon centrage de celui-ci dans la chambre postérieure de l'oeil. Par ailleurs l'intervalle de forme annulaire ., , délimité entre la couronne d'appui et la partie centrale de l'implant permet une meilleure fixation de celui-ci dans la '!. 30 capsule du cristallin par "soudure" entre elles des deux parois de cette capsule. Cependant cet implant présente certains incon- - vénients. En effet la présence des deux ponts diamétraux ~!~ lui confère une certaine rigidité ne facilitant pas sa mise . . . ;, ,~ -- 1 -- : '
' . ' ' ' , .
, 
en place. Par ailleurs sa forme biconvexe favorise ~ l'adhérence sur ses deux faces des parois de la capsule du `m cristallin. De ce fait en cas de cataracte secondaire, c'est-à-dire de croissance de cellules opacifiant la capsule du cristallin après l'ablation de celui-ci, le rayonnement laser utilisé pour détruire ces cellules endommage également la surface de la lentille sur laquelle celles-ci sont collées. 10Le but de la présente invention est de remédier à ' ces inconvénients et de concevoir un implant du type précité qui présente une grande souplesse et soit facile à mettre en place à l'intérieur de la capsule du cristallin et qui permette de résoudre de fa~on satisfaisante les problèmes ;~ 15 liés à une cataracte secondaire. Le but est atteint dans l'implant selon l'invention qui est du type constitué d'une partie centrale ~- formant lentille et d'une partie d'appui élastique en forme de couronne circulaire, en ce que la partie d'appui est "`~!'~ 20 reliée à la partie centrale par une seule attache formée en une seule pièce avec la partie d'appui et la partie centrale et présentant une importante largeur relativement à celle de la partie d'appui, et en ce que la partie d'appui est `~ inclinée par rapport à la partie centrale. ,~ 25Cette configuration confère à l'implant une souplesse maxi~ale permettant de le "replier" largement dans , l'axe de l'attache pour son introduction dans la capsule du cristallin et permettant donc de réduire l'incision nécessaire à son introduction. Une fois introduit dans la ` 30 capsule du cristallin, l'implant, grâce à son élasticité, se détend et retrouve sa forme circulaire pour venir se loger correctement dans la~ chambre postérieure de l'oeil. Le centrage et la sta~ilité de l'implant ainsi obtenus sont excellen-ts, car l'anse circulaire fermée permet . . ,   .,: .
: ' 
. ,~, , , 
' ' , ,: 
~z9~
; un appui sur 360 à l'intérieur de l'oeil. Le fait que la partie d'appui soit inclinée par rapport à la partie centrale, permet de "tendre" la membrane de la capsule sur l'implant et donc d'éviter toute adhérence de celle-ci sur la partie centrale de celui-ci. Selon une forme de réalisation préférentielle la partie centrale de l'implant est en forme de ménisque, ce qui permet d'éviter l'adhérence de la membrane de la capsule du cristallin sur cette partie centrale notamment dans la partie concave de celle-ci. De ce fait, en cas de cataracte secondaire, les cellules opacifiant la membrane de la capsule peuvent être détruite par un rayonnement laser sans endommager la lentille. De toute façon, l'invention sera mieux comprise et d'autres caractéristiques de celle-ci seront mises en évidence à l'aide de la description qui suit en référence au dessin schématique annexé en illustrant une forme de réalisation préférée: Figure 1 représente, en coupe transversale, la partie antérieur d'un globe oculaire à l'intérieur duquel est placé un implant. Figure 2 représente en plan l'implant montré à la figure 1. , Figure 3 est une vue similaire à figure 1 montrant l'implant ~selon l'invention en place dans la capsule du cristallin~ Figure 4 est une vue en plan de l'implant selon l'invention. Figure 5 est une vue en coupe selon V-V de figure 4. La présente invention a pour objet une lentille intraoculaire ou implant de chambre postérieure de type intracapsulaire, c'est-à-dire un implant destiné à être mis en place dans la chambre postérieure de l'oeil, à 
-- 3 A ;:, . 
: : 
, .
~ ~Z9~3~3~
l'intérieur de la capsule du cristallin lors d'une ablation de celui-ci à la suite d'une cataracte. La figure 1 représente, en coupe transversale, la partie antérieure d'un globe oculaire à l'intérieur duquel est placé un implant 10 de ce type. Ainsi que le montre cette figure, la chambre , postérieure 5 est limitée à l'avant par l'iris 4 et à l'arrière par le corps ciliaire 7 et le cristallin 6. La partie antérieure de l'oeil comprend en outre la cornée 1, la pupille 2 et l'iris 4 délimitant entre eux la chambre antérieure 3. Comme indiqué précédemment, l'implant 10 de ~ chambre postérieure intracapsulaire est mis en place à `~ l'intérieur de la capsule c'est à-dire l'enveloppe 6 du cristallin, ce dernier étant enlevé. ` L'implant 10 de type connu, représenté en coupe transversale sur la figure 1, et en plan sur la figure 2, est constitué par une partie centrale 11 formant la lentille ~' proprement dite et une partie d'appui 12. La partie centrale 11 est biconvexe (cf fig. 2) et la partie d'appui est constituée par une couronne circulaire 13 coaxiale à la partie centrale 11 et reliée à celle-ci par deux "ponts" 1~ situés selon un même diamètre. La forme ciruclaire de la partie d'appui 12 de cet ; 25 implant permet un bon centrage de celui-ci dans la chambre postérieure de l'oeil. Par ailleurs l'intervalle de forme annulaire délimité entre la couronne d'appui 13 et la partie centrale 11 de l'implant permet une meilleure fixation de celui-ci 3~ dans la capsule du cristallin par "soudure" entre elles des deux parois 6a, 6b de cette capsule. Cependant cet implan-t présente certains incon- vénients. En effet la présence des deux ponts diamétraux lui confère une certaine rigidité ne facilitant pas sa mise 
. -~ - 4 - . ,; 
:
` 
98~3~ .
en place. La figure 3 montre un implant 20 selon l'invention mis en place à l'intérieur de la capsule 6 du cristallin. -; Ainsi que le montrent cette figure et la figure 4, cet implant 20 est cons-titué d'une partie centrale 21 de forme circulaire et constituant la lentille proprement dite èt d'une partie d'appui 22 élas-tique. La partie d'appui 22 est, de même que pour l'implant connu 10, en forme de couronne circulaire. Cependant, à la différence de cet implant connu, elle n'est rattachée à la partie centrale 21 que par une seule attache 24. Cette caractéristique confère donc à l'implant une grande souplesse et permet de "replier" celui- ci au maximum lors de son introduction dans l'oeil. ~ 15 Cette forme permet donc de réduire au maximum lès ; incisions devant être pratiquées dans la cornée et dans la capsule pour la mise en place de l'implant. Ainsi que le montre la comparaison des Eigures 2 , et 4, l'at-tache 24 de l'implant selon l'invention est '.20 beaucoup plus large (environ dix fois plus large) que ~chacune des attaches 14 de l'implant connu et, de ce fait, !11 implant selon l'invention est beaucoup moins fragile. ~;Dans cette forme préférée de réalisation, l'attache 24 présente une largeur environ dix fois 25 supérieure à celle de la partie d'appui 22, ce qui constitue une garantie de sa solidité. Par ailleurs, un trou non débouchant 25 est ménagé dans la partie centrale de cette attache 24; ce trou est destiné à recevoir l'extrémité d'un outil de type crochet `,30 permettant un positionnement correct de l'implant dans l'oeil par le chirurgien. Ainsi que le montre la figure 5, la partie icentrale 21 de l'implant est en for~e de ménisque, c'est-à- -dire qu'elle présente à la fois une paroi 21a convexe et une /
. , ' ~ ' .
., .; ' 
~L~9~3~3~ . 
paroi 2lb concave. Par ailleurs, l'attache 24 est inclinée par rapport à la partie centrale. L'angle ~ , que forme l'at-tache 24 avec le plan général (P) de la lentille, es-t égal à environ 35. Cette inclinaison de l'attache 24 par rapport a la partie cen-trale ; 21 présente plusieurs avantages: d'une part, lorsque l'implant est replié pour son introduction dans l'oeil, ; cette inclinaison ainsi que la courbure de la partie :.` 10 centrale, confèrent à l'implant une forme de capsule facilitant son glissement à l'interieur de l'oeil et le soulèvement de la membrane constituant la capsule 6 du cristallin. . ~ette inclinaison de l'attache 24 permet, d'autre part, de tendre la membrane constituant la capsule 6 du cristallin et notamment, ainsi que le montre la figure 3, de tendre la membrane intérieure 6a de celle-ci. De cette fason, la face concave 21b de l'implant se trouve séparée de . la membrane intérieure 6a de la capsule et il n'~ a donc aucun contact entre celles-ci. Cette disposition est avantageuse en cas de cataracte secondaire, c'est-à-dire d'opacification de la membrane de la capsule 6 du cristallin. !,; En effet, dans un tel cas, les cellules opacifiant . 25 la membrane peuvent etre détruites au moyen d'un rayonnement ., laser, sans qu'il n'y ait aucun ris~ue d'endommagement de la paroi 21b de l'implant, du fait de l'absence de contact entre celui-ci et la membrane de la capsule du cristallin. On notera, par ailleurs, que la forme circulaire de l'implant selon l'invention permet un bon centra~e à ~ l'intérieur de l'oeil et que la forme de couronne de sa : partie d'appui permet une meilleure fixation de celui-ci à l'intérieur de l'oeil par "soudure" entre elles des deux membranes 6a, 6b de la capsule du cristallin dans les
, ~ ' , ,~;",~
, ' . ' 
` ` ~LZ9~ . .,.'~ intervalles existant entre la partie centrale 21 et la partie d'appui 22 de l'implant. Comme il va de soi, la présente invention ne se limite pas à la seule forme d'exécution décrite ci-avant à titre d'exemple non limita-tif. C'est ainsi que, conformément à une variante de réalisation, la partie centrale formant lentille peut présenter une forme biconvexe de manière à la rapprocher de la forme du cristallin naturel. Avantageusement, l'angle d'inclination de l'attache 24 par rapport à la partie centrale de l'implant est d'environ 20. Par ailleurs, le rapport du rayon de la face avant sur le rayon de la face arrière de cette partie centrale est d'environ 1/2, ce ~ui est très proche de la géométrie naturelle du cristallin. , .~.,
;:~ ..~ ~.~ 
. : ''''', .:
., . .   "
: 
: 
. .