**** *Label_CA931760.txt *Country_C *CIB3_B24-B29 *CIB1_B *CIB4_B24B-B29D *Date_1973 *Applicant_lunetterie-e *Kind_A *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
9 317 60
La présente invention, due aux travaux de Monsieur Gérard Gomond, concerne d'une manière générale l'usinage des lentilles de contact en matière souple.
De telles lentilles sont bien connues par elles-mêmes.
Elles peuvent être obtenues par coulée dans des moules d'une matière synthétique appropriée, silicone par exemple, et sont de préférence soumises ultérieurement à un traitement propre à les rendre hydrophiles, par exemple par greffage radio-chimique de N-vinylpyrrolidone.
Après leur moulage, et avant ce traitement de greffage, ces lentilles doivent être détourées et usinées. Le détourage consiste en l'élimination de la partie périphérique en excès d* une lentille brute, pour ramener celle-ci à un diamètre convenant à son utilisation, et l'usinage consiste à un amincissement approprié des bords ainsi détourés d'une telle lentille.
Mais la souplesse de la lentille, due à la nature de sa matière constitutive aussi bien qu'à sa minceur, rend difficile une exécution correcte de ces opérations de détourage et d'usinage.
En effet, cet usinage étant exécuté de manière conventionnelle sur une machine comportant deux broches tournantes entre lesquelles la lentille à usiner est serrée, il est nécessaire de centrer cette lentille sur les dites broches, et ce centrage, réalisé à ce jour à la main, est rendu difficile et délicat du fait de la souplesse et de la minceur d'une telle lentille.
En outre, la lentille est le siège lors de son usinage de déformations dues à la force centrifuge, ces déformations se traduisant le plus souvent par un aplatissement de sa courbure et par suite par une variation en diamètre.
La présente invention a pour objets un procédé et un dispo
9 317 6 0
sitif permettant de pallier ces difficultés, et par suite permettant d'usiner les lentilles de contact souples aussi facilement et aussi efficacement que s'il s'agissait de lentilles de contact rigides.
Selon l'invention, pour l'usinage d'une lentille de contact en matière souple, on place celle-ci entre deux broches tournantes, dont l'une au moins est motrice, on centre cette lentille sur les dites broches, on rapproche les broches l'une de l'autre pour maintien par serrage de la lentille, on contre-10 bute l'une des faces de la lentille par un poinçon d'appui annulaire, on met en rotation celle au moins des dites broches qui est motrice, on arrose la lentille et les extrémités des dites broches et dudit poinçon par un jet de fluide réfrigérant, on détoure si nécessaire la lentille, on retire le poinçon d' appui, et on usine la lentille.
Selon une première forme de mise en oeuvre, le centrage de la lentille sur les broches tournantes est fait mécaniquement à l'aide d'un manchon monté coulissant sur l'une de ces broches. De préférence, mais non obligatoirement, la lentille est, en vue 20 de faciliter son centrage ultérieur, munie lors de son moulage d'un épaulement de renforcement périphérique qui en améliore a-vantageusement la rigidité»
En variante, le centrage de la lentille sur les broches tournantes se fait optiquement à l'aide d'un focomètre placé dans l'axe de celles-ci. Un tel centrage optique permet avantageusement de pallier les conséquences d'un éventuel décentrement l'un par rapport à l'autre des moules ayant servi au moulage de la lentille, ce décentrement conduisant ainsi qu'on le s'ait à conférer à la dite lentille en effet de prisme intempestif. 30 Selon une autre variante, le centrage de la lentille est
-2-
9S1760
fait mécaniquement tel que décrit ci-dessus, mais à partir d' une lentille détourée à l'emporte pièce sur un focomètre ayant permis, préalablement à ce détourage, un centrage de la lentille par rapport à son centre optique.
Quoi qu'il en soit, l'arrosage par un fluide réfrigérant, qui peut par exemple être de l'azote ou de l'air liquide, confère avantageusement à la lentille, après son centrage, une rigidité suffisante pour être convenablement usinée.
Cette rigidité intervient alors que la lentille est avan-10 tageusement contre-butée par un poinçon d'appui choisi de préférence pour présenter au contact de la dite lentille une surface d'appui de rayon comparable à celui de la face correspondante de cette lentille.
Cette disposition permet d'assurer à la lentille la permanence de ses caractéristiques dimensionnelles et s'oppose à ce qu'elle prenne ultérieurement une quelconque déformation. Son usinage se fait donc dans les meilleures conditions.
En particulier, la lentille ne risque pas de se déformer entre les opérations de détourage et d'usinage, puisqu'elle 20 garde toujours sa rigidité due à son arrosage permanent par un fluide réfrigérant ; en outre son centrage initial demeure inchangé, ces opérations de détourage et d'usinage se faisant a-vantageusement en continu sur le même dispositif.
De préférence, la mise en rotation de la broche tournante motrice se fait en deux temps ; dans un premier temps on lance d'abord cette broche tournante à vitesse réduite, inférieure à 1000 tours minute par exemple, jusqu'à refroidissement complet de la lentille et des pièces à son contact par le jet de fluide réfrigérant, et ceci afin d'éviter que la force centrifuge ne 30 déforme la lentille pendant qu'elle est encore souple ; puis
-3-
931760
un deuxième temps on lance la broche tournante à pleine vitesse c'est-à-dire à une vitesse supérieure à 15 000 tours minute par exemple, propre à permettre le détourage et l'usinage de la lentille.
Les caractéristiques et avantages de l'invention ressorti-ront d'ailleurs de la description qui va suivre, à titre d* exemple, en référence aux dessins annexés sur lesquels :
la figure 1 est une vue en perspective schématique d'un dispositif ou appareillage d'usinage selon l'invention ; 10 1®- figure 2 est une vue en coupe axiale partielle des bro ches tournantes de ce dispositif ;
les figures JA à 3D reprennent à échelles différentes une partie de la figure 2 et illustrent chacune respectivement une phase d'usinage d'une lentille en matière souple ;
la figure 4 est une vue schématique, en coupe axiale d'un dispositif de détourage selon l'invention susceptible d'être associé au dispositif d'usinage de la figure 1.
Une lentille en matière souple est sur ces figures désignée 20 par la référence générale 10. Cette lentille est obtenue de manière connue en soi par coulée d'une matière synthétique appropriée, silicone par exemple, entre deux demi-moules rigides. Pour fixer les idées on en précisera ci-après globalement les dimensions :
-diamètre périphérique : 14- mm -rayon intérieur : 7,6 mai
-rayon extérieur ; 8,3 mm
-épaisseur s 0,2 mm
Ainsi qu'il est aisé à comprendre, en raison de sa faible épaisseur et de la nature même de son matériau constitutif, une 30 telle lentille ne constitue qu'une peau extrêmement souple, et
_4._
931760
ne présente pas en tout cas une rigidité suffisante pour être immédiatement usinée.
De préférence, mais non obligatoirement, la lentille 10 est munie, par moulage, d'un épaulement périphérique 11 qui en améliore la rigidité.
La figure 1 représente schématiquement un dispositif d' usinage dont les éléments constitutifs sont, pris individuellement, bien connus par eux-mêmes. Ils ne seront donc pas décrits en détails ci-après. Il suffit de préciser qu'un tel dispositif comporte : une broche 12 montée rotative dans un bloc de bâti 13 et entraînée en rotation par un moteur 14 par 1 ' intermédiaiie d'une quelconque transmission 15 ; une broche 17 montée rotative dans un bloc de bâti 18 et mobile eixialement dans ce bloc de bâti à l'aide d'une manivelle de commande 19 ; un chariot porte-outil de détourage 20 monté mobile perpendiculairement aux broches 12, 17 et parallèlement à celles-ci, tel que schématiquement suggéré par les flèches 21, 21' et 22, 22' respectivement ; un chariot porte-outil d'usinage 24 monté mobile perpendiculairement aux broches 12, 17 et parallèlement à cellae ci, tel que schématiquement suggéré par les flèches 25, 25' et 26, 26' respectivement.
Le chariot porte-outil d'usinage 24 est en outre monté mobile autour d'un axe qui, perpendiculaire aux: broches tournantes 12, 17 passe sensiblement par la zone de travail 27 de celles-ci, tel que schématisé par la flèche 28. Une disposition analogue peut être adoptée pour le chariot porte-outil de détourage 20, pour des raisons qui apparaîtront ci-après.
Selon l'invention, un tel dispositif est complété par un ajutage 30 disposé à l'aplomb de la zone de travail 27 des broches tournantes 12, 17» pour arrosage de celles-ci par un fluiè réfrigérant.
9S1760
A cet effet, cet ajutage 30 est en liaison avec un réservoir 31 contenant un tel fluide réfrigérant et disposé au-dessus des "broches 12, 17» pour écoulement par gravité du fluide réfrigérant.
Ce dernier est choisi de manière à présenter une température inférieure à - 100°C ; il s'agit par exemple d'air liquide, ou encore d'azote liquide ou gazeux dont on sait que la température de liquéfaction est de - 173°C.
L'expérience montre que cette température est largement 10 suffisante pour conférer à la lentille 10 une rigidité propre à permettre son usinage, alors que l'utilisation de neige carbonique est inefficace dans ce domaine. Le froid rendant les matériaux plus fragiles, le débit doit être fonction du fluide choisi et du matériau constituant la lentille afin d'éviter une trop grande fragilité de celle-ci.
Selon l'invention, et tel qu'il est visible à la figure 2, un manchon 35 est monté coulissant sur la broche tournante 12 et ce manchon présente à son extrémité un logement annulaire 36 dont le diamètre est sensiblement égal à celui de la lentil-20 le 10 à usiner.
De même, et selon l'invention, un manchon 37 est monté coulissant sur la broche tournante 17» ce manchon pouvant être calé en rotation sur cette broche par une vis pointeau 38 à bouton moleté de commande 39* Ce manchon 37 porte un poinçon d'appui annulaire 40 engagé sur une extrémité de diamètre réduit 4-1 de la broche tournante 17-
Le poinçon d'appui 40 est composé d'une bague rigide 42, en métal par exemple, présentant une gorge annulaire 43 dans laquelle sont engagés des goujons 44 portés par le manchon 37» et d'
30 un tampon d'appui 45 solidarisé de manière appropriée à la ba-
-6-
931760
gue 42 ; le poinçon d'appui 40 est donc litre en rotation par rapport au manchon 37 qui le porte.
La face transversale extrémale 48 du tampon d'appui 45 présente de préférence un rayon sensiblement égal au rayon intérieur de la lentille 10 à usiner ; à cet effet un tel tampon est avantageusement formé par moulage d'un quelconque matériau dans un moule ayant la même courbure que la lentille 10, et ce matériau, matérieu synthétique par exemple, est, de préférence, pour des raisons qui apparaîtront ultérieurement, choisi relativement tendre.
L'usinage de la lentille 10 se fait dès lors de la manière suivante :
On place cette lentille entre les broches tournantes 12, 17» on la coiffe par le manchon 35; ce qui assure son centrage sur les dites broches tournantes, on amène le tampon d'appui 45 à être en contact avec la lentille 10, en continuité avec la face trsmsversale extrémale de l'extrémité de moindre diamètre 41 de la broche 17» et on assure le serrage des broches 12, 17 l'une par rapport à l'autre à l'aide de la manivelle 19, pour maintien de la lentille 10 ainsi centrée, figure 3A<>
On retire alors le manchon 35» on lance à vitesse réduite la broche tournante 12, à une vitesse inférieure à 1000 tours/ minute par exemple, on arrose l'ensemble de la lentille 10 et des extrémités des broches 12, 17 et du tampon 45 par le fkiide réfrigérant contenu dans le réservoir 31» jusqu'à refroidissement complet de la lentille 10 et on lance ensuite la broche tournante 12 à pleine vitesse, à une vitesse supérieure à 15000 tours/minute par exemple, figure 3B ; le tampon d'appui 40 permet par sa forme d'assurer que la configuration rigide prise par la lentille 10 lors de son refroidissement est iden
9 317 60
tique à sa configuration initiale.
On amène le chariot porte-outil de détourage 20 au droit de la zone de travail 27 des broches tournantes "12, 17, et par déplacement de ce chariot et donc de l'outil de détourage 50 qu'il porte parallèlement aux broches 12, 17» on assure le détourage de la lentille 10, figure 30 ; dans un tel cas ce détourage est donc exécuté parallèlement à l'axe de la lentille ; en variante, si le chariot 20 peut être pivoté autour d'un axe perpendiculaire aux broches 12, 17, tel que suggéré ci-dessus, le détourage est fait perpendiculairement aux faces de la lentille 10, ce qui est préférable pour une élimination régulière de matière lors de l'usinage ultérieur. Quoi qu'il en soit, la nature de préférence tendre du tampon d'appui évite une quelcaa-que détérioration de l'outil de détourage, et ce tampon d'
appui assure un maintien comect de la lentille pendant son détourage .
On fait ensuite glisser le manchon 37 sur la broche tournante 17, sans arrêter la rotation de celle-ci, jusqu'à escamotage complet du tampon d'appui 4-5 et par déplacement du chariot porte-outil d'usinage 24- on amène l'outil d'usinage 51 porté par ce dernier au contact du bord détouré 52 de la lentille 10, pour usinage de ce bord, figure 3D.
Un tel usinage est rendu possible, tel qu'exposé ci-des-sus, par la rigidité «ronférée par refroidissement à cette lentille, larrosage de celle-ci par le fluide réfrigérant étant maintenu tout au long des opérations de détourage et d'usinage.
La figure 4- concerne une variante de mise en oeuvre suivant laquelle le détourage de la lentille est exécuté avant son passage sur le dispositif d'usinage décrit ci-dessus.
Ce détourage est effectué sur un focomètre 60 dont on a
931760
représenté schématiquement en 61 l'oculaire, en 62 1 * objectif, et en 63 le porte-objet qui comporte une bague support 64 et un tampon amortisseur en caoutchouc 65.
Sur le bâti 66 de l'oculaire, o^u sur une partie solidaire de ce bâti, est monté rotatif un découpoir 70 qui, en outre est mobile axialement, à 1'encontre d'un ressort 71» Ce découpoir est porté à cet effet par une tige coudée 72 qui traverse une ouverture 73 du bâti 66. Il est ainsi mobile entre une position de travail, représentée en trait plain, pour laquelle 10 il est dans l'axe du focomètre, et une position de repos, représentée en tirets, pour laquelle il est à l'écart de cet axe.
En position de travail, et par mouvement axial, il permet de détourner à l'emporte-pièce la lentille 10 qui a au préalable été centré optiquement sur le focomètre.
L'usinage de cette lentille 10 s'effectue ensuite comme précédemment, sur le dispositif décrit ci-dessus, cettejlen-tille étant centrée mécaniquement sur ce dispositif à l'aide du manchon 35 «
Bien entendu la présente invention ne se limite pas aux 20 formes de mise en oeuvre décrites ci-dessus mais englobe toute variante d'exécution, notamment en ce qui concerne le centrage de la lentille sur le dispositif d'usinage, centrage qui pour^ rait également se faire à l'aide d'un focomètre ; à cet effet, et selon une variante non représentée, les broches 12, 17 sont évidées axialement dans leur longueur, et on place à l'extrémité d'une de ces broches l'oculaire d'un focomètre et à l'extrémité de l'autre de ces broches le porte-verre de ce focomètre.
De plus, dans ce qui précède, l'arrosage de la lentille par un fluide réfrigérant se fait par chute de ce fluide par simple gravité. En variante cet arrosage peut se faire pair jet 30 sous pression de ce fluide. Ce qui importe c'est d'assurer un
-9-
9 317 00
refroidissement général de tout le dispositif qui maintient la lentille, afin d'éviter un échauffement de celle-ci par ce dispositif, dû notamment au fonctionnement de ce dernier®
-10-
9 317 6 0