**** *Label_CA1287993.txt *Country_C *CIB3_G02 *CIB1_G *CIB4_G02C *Date_1991 *Applicant_essilor-int *Kind_C *InventCountry_F-R *ApplCountry_F-R 
_ 12~37~J9.~
La présente invention concerne une lentille ophtalmique multifocale du type comprenant une surface asphérique ayant une première zone de vision pour la vlsion de loin, une seconde zone de vison pour la vision de près et, entre ces deux zones, une troislème zone de vision pour la vision intermédiaire, dont la courbure varie pro~ressivement le long d'une courbe méridienne principale de progression, les première et troisième zones de vision étant délimitées par une première courbe intersectant la courbe méridienne principale en un premier point, et les seconde et troisième zones de vision étant délimitées par une seconde courbe intersectant la courbe m~ridienne principale en un second point. Les lentllles ophtalmiques multifocales sont maintenant bien connues. Elles sont habituellement utillsées pour corriger la pre5bytie, tout en permettant au porteur de lunettes d'observer des ob~ets dans une large gamme de distance, sans avoir a retirer ses lunettes pour la vision des ob~ets éloi~nés. Dans les lentilles ophtalmiques multifocales connues, on appelle "addition de puissance" ou, en abrégé, "addition" l'accroissement de la puissance optique entre les premier et second points susmentionnés de la courbe méridienne principale de progres~ion. Usuellement, les fabricants de lentilles ophtalmiques multifocales fabriquent une famille de lentilles semi-finies, c'est-à-dire que, dans un premier tempç., seule la surface des lentilles de la même famille comportant les trois zones de vision susmentionnées sont usinées, l'autre surface des lent~lles de la famille étant usinée ultérieurement à une
~.
~ 7 '~, 
forme sphérique ou torique avec une courbure appropriée à chaque porteur de lunettes, selon les prescriptions d'un ophtalmolo~ue. ~ans une même famille de lentilles, l'addition de puissance varie graduellement d'une lentille à l'autre de la famille entre une valeur d'addition minimale et une valeur d'addition maximale. Usuellement, les valeurs minimale et maximale d'addition sont respectivement de 0,5 dioptrie et 3,5 dioptries, et l'addition varie de 0,25 dioptrie en 0,25 dloptrie d'une lentille à l'autre de la famille. Dans ce cas, la famille de lentilles comprend treize lentilles. Parmi les lentilles ophtalmiques multifocales actuellement disponibles dans le commerce, il existe principalement deux famllles de lentllles. Dans la première famille de lentllles la longueur de progression, c'est-à-dlre la distance entre les premier et second points susmentionnés de la courbe méridlenne principale de pro~ression est constante et le ~radient de progression de la puissance optique est varlable d'une lentille l'autre de cette première famllle. Plus précisément, plus l'additlon de puissance est élevée, plus la puissance optique augmente rapidement le lon~ de la courbe méridienne principale de progre~lon entre les premier et second points de celle-ci. Un exemple de lentllles opthtalmique6 multifocales de la premi~re famllle est représenté par les verres "VARILUX 2" fabriqués par la Demanderesse ~brevets au Canada ~ 944.984 et 981,075. Dans la seconde famille de lentilles, le ~radlent de progression de la pulssance optlque le lon~ de la courbe mérldlenne principale de progresslon est constant et identique pour toutes les lentilles de cette seconde famillel quelle que ~olt leur addition de puissance. Dans ce cas, la lon~ueur de pro~ression augmente linéairement avec la valeur de l'addltlon de puissance. Un exemple de lentilles de la seconde famille est décrlt par exemple dans le brevèt JP 54-85743. Il est bien connu que les lentilles ophtalmiques multifocales, quelle que soit la famllle à laquelle elles appartlennent, présentent inévltablement des aberrations optiques (asti~matisme, distorsion, courbure de champ, etc.) qul nuisent au confort de vision, en vision statique comme en 
~, , 
'' '' : ' ' '" ' ' ' 
, 
r ~ 37~993 ,, ~
vision dynamique. En outre, lorsque la presbytie d'un presbyte augmente, nécessitant l'utilisation de lentilles ayant une plus forte addition de puissance, le passage à des lentilles de plus forte addition de puissance nécessite usuellement un effort d'adaptation physiologique de la part du porteur de lunettes. Le tempc d'adaptation peut être de un a plusieurs jours selon les su~ets. Dans le pass~, les efforts des fabricant= de lentilles ophtalmiques multifocales ont principalement porté sur l'amélioration du confort de vision. A cet effet, plusieurs moyens ont dé~à été proposés et utilisés'séparément ou en combinaison, à savoir : a) Un choix approprié de la loi de progression de la puissance optlque le long de la courbe méridienne principale de progresslon. b) La modulation optique, c.'est-à-dire une répartition des puissances optlques sur les parties latérales de la surface de la lentllle, par exemple par un choix approprié des courbures principales de la çurface'le long de ses sectlons horizontales 20' ~brevet N 944.984. c) Une réductlon de la distorsion de la surface de maniere a réallser la conditlon d'orthoscopie (les lignes horizontales et verticales du champ visuel restent horizontales et verticales). Ceol peut ~tre obtenu par exemple en prévoyant sur la surface de la lentill'e une ou plusieurs ligneç ombillques horizontales et une ou plusleurç lignes ombiliques verticales (en chaque point de ces llgnes les rayons principaux de courbure de la curface ont la même valeur) et/ou une ou plusieurç lignec horlzontales et une ou plusieurç llgnes vertlcales le long desquelles l'ef'fet prismatique a une valeur con~tante (en ch~que point d'une ligne a effet prismatique constant le plan tangent h la surface fait un angle constant avec un plan horlzontal ou vertical). Voir a ce suJet le bre~et N 944.984. d) Amélioration de l'aptltude à la vlslon blnoculaire en inclinant la courbe méridienne principale de progression du haut en bas de la surface de la lentllle de la réglon temporale vers la ré~ion nasale, et en réalisant la surface de telle 
87~93
façon ~ue deux points quelconques de la surface equidistants de la courbe mérid~enne principale de progression en direction horizontale aient les mêmes caractéristiques optiques <vo$r les brevets français précités>. e) Amélioration du confort de vision en cas de vlsion dynamique (voir le brevet N 981.075. Toutefois, ~usqu'à maintenant, il ne semble pas que le problème de la réduction des efforts d'adaptation physiologique et du temps d'adaptation lors du passage d'une paire de lentilles ayant une addition de puissance d'une première valeur a une paire de lentilles ayant une addition d'une seconde valeur plus élevée ait été résolu de manière satisfaisante, ni ~eme qu'on ait tenté de résoudre ce problème. Partant d'une structure de surface assurant une modulation optlque et procurant un confort global de vision satisfaisant, la présente invention a pour but de fournir une lentille opt~lmique multifocale, appartenant à une famille différente des premiere et seconde familles susmentionnées de lentilles, procurant un meilleur confort de vision à un presbyte, quelle que soit la valeur de l'addition de puissance de la lentille, la i'amille de lentilles de la présente invention permettant un molndre ei'ort d'adaptatlon physiologique et un temps d'adaptatlon plus court lorsqu'un presbyte, dont la presbytie augmente, ch nge de lentllles, en passant d'une palre de lentllles de l'lnventlon ayant une addition de puissance d'une premiere valeur à une palre de lentllles de l'inventlon ayant une addition de pulssance d'une seconde valeur plus élevée. Apres de longue~ études et de nombreux tests effectu~s sur un échantlllon d'environ deux cents personnes, la Demanderesse a trouvé que ce but peut etre attelnt dans la lentille du type défini plus haut, par le fait que, dans la troisieme zone de vision, 1~ courbure de la courbe mérldienne principale commence h varier ~ partlr d'un troislème polnt espacé du premier point d'une premiere distance prédéterminée dl = f~A) et par le fait 35 que, dans la seconde zone de vision, la courbure contlnue ~ varler le long d'un prolon~ement de la courbe méridienne principale, dans le même sens que le long de ladite courbe mérldienne principale, ~usqu'a un quatrième point espacé du
-~ 
, 
~287~93 ,,~ s second point d'une seconde distance pr~déterminée d2 = h<A), la différence des courbures entre les second et quatrième points ayant une valeur prédeterminée ~C = g(A), f(A>, h(A) et g(A) étant des fonctions décroissantes de l'additlon de pulssance A de la lentllle entre les premier et second points. De préférence, les fonctlons f(A) et h<A) sont cholsles de telle façon que la distance entre les troisième et quatrième points ~oit aussi une fonction décroissante de l'addltion de - puissance A entre les premier et second points. D'autres caractéristlques de l'lnventlon ressortiront mieux au cours de la descrlption suivante d'une forme d'exécution de la lentille, donnée en référence aux desslns annexés sur lesquels : La figure 1 est une vue de face montrant la furface asphérique d'ùne lentille conforme à la présente inventlon. Les flgures 2 ~ 4 montrent comment certains des paramètres utilisés pour définir la lentille de la flgure 1 varient en fonction de l'addition de pulssance de la lentille dans une famllle de lentilles ayant des additions de puissance différentes. La figure 5 ~ontre les courbes d'lsoastigmatisme d'une lentille de l'invention ayant une addition de puissance de 2 dioptries. La figure 6 montre les courbes d'isopuissance de la lentille de la figure 5. La figure 7 montre l'image d'une grille à mallles ré~ulières carrées vue a travers la lentille des figures 5 et 6. La lentllle L montrée sur la flgure 1 comporte une surface a~phérique S, qui peut être concave ou convexe et qui est de 
préférence continue. De façon connue, la surface S comporte, dans sa partie supérieure, une première zone de vision VL, sphérlque ou aspherique, ayant une courbure adaptée pour la vision de loln et, dans sa partie inférieure, une seconde zone de vision VP, sphérique ou asphérique, ayant une courbur0 adaptée pour la vision de près. De préférence, la zone VL a une pulsfance optique sensiblement constante, c'est-~-dlre qu'en tout point de cette zone la puissance ne dlff~re pas de la
, . .. . .. ~ , , , ' :~ '': , 
~l~87993 ,_ 6 
puissance nominale dans cette zone de plus d'une valeur prédéterminée, définie par les normes DIN 58 203 partie 4 et AF~OR NF S 11-004. Entre les zones VL et VP se trouve, de façon connue, une troisième zone de vision VI ayant une oourbure qui est adaptée pour la vision intermédialre et qui varie le lon~ :d'une cour~e mér$dlenne prlncipale de pro~resslon MP traversant la zone VI sensiblement en son milieu. De préférence, la courbe MP est une li~ne ombilique:. Cependant, 11 est bien entendu que l'on peut accepter en chaque point de cette courbe un astigmatisme de surface ~ui n'excède pas 0,25 dioptrie. Dans le cas où la 6urface S est convexe, la courbure de la courbe méridienne principale MP croît (le rayon de courbure décrolt) du haut vers le bas le lon~ de ladite courbe méridienne princlpale. Par contre, lorsque la surface S est une surface concave, la courbure décroît (le rayon de courbure croit) du haut vers le bas le lon~ de ladite courbe méridienne principale MP. Comme montré dans la fi~ure 1, la méridienne princlpale MP est dlsposée lé~èrement inclinée par rapport à la verticale, de la ré~ion temporale vers la ré~ion nasale du porteur de lunettes ~la lentllle représentée dans la fi~ure 1 est destinée ~ équiper l'oeil droit d'un porteur de lunettes). Comme cela est également montré dans la fl~ure 1, les zones de vlsion VL et VI sont d~llmltées par une premlère courbe Cl, qui lntersecte la courbe méridlenne princlpale MP en un premier point Al et le lon~ de laquelle les deux zones VL et VI se raccordent de préférence de manière continue. De mème, les deux zones de vlslon VI et VP sont délimltées par une seaonde courbe C2, qul lntersecte la courbe méridienne principale ~P en un second point A2 et le lon~ de laquelle les deux zones VI et VP se raccordent de préférence de manière continue. Pour définlr la surface S de la lentille de la présente inventlon, on commence, comme d'habltude, par choisir la loi de varlatlon ou loi de pro~resslon de la courbure de la courbe méridienne principale MP. Comme d'habitude, la lol de variation peut etre exprlmée par une fonctlon monotone, linéaire ou non. Toutefois, en détermlnant la lol de variation, on fait en ~orte que la courbure de la courbe mérldienne principale MP commence a varler <a croitre si S est une surface convexe ou ~ décro~tre
~ . 
1287993 
si S est une surface concave) non pas à partir du point Al co e cela était le cas auparavant, mais à partir d'un point A3, qui est situé dans la zone de vislon VI et qui est espacé du point Al d'une première distance prédéterminée dl. En outre, la lol de variation est choisie de telle fa~on que la courbure .continue à varier le long d'un prolongement MP' de la courbe méridienne principale MP, dans le meme sens de variation que le long de ladite courbe MP,.~usqu'à un quatrième point A4, qui est situé dans la zone de vision VP et qui est espacé du point A2.d'une seconde distance prédéterminée d2, la différence des courbures entre les points A2 et A4 ayant une valeur prédéterminée ~C. Plus précisément, les distance~ dl et d2 et la différence de courbure ~C sont des fonctions décroissantes de l'addition de puissance A entre les points Al et A2. Autrement dit, dans la surface S de la lentille de l'invention, la courbure de la courbe méridienne principale MP commence à cro~tre ~ou à décroltre) en un point A3 qui est d'autant plus éloigné du point Al, vers le -bas de la surface S, que l'addition de pui~sance A.de la lentille L est plus falble. De même, la courbure de la courbe méridienne principale ~P continue ~ cro~tre ~ou à décro;tre) en un point A4, qui est d'autant plu5 éloigné du point A2, vers le bas de la surface S, que l'addltlon de pulssance A de 1~ lentille est plus faible. En outre, la diférence des courbures ~C entre les points A2 et A4 est auaai d'autant plua grande que l'addition de puiszance A est plus falble. Alnsi, dans la lentille de la présente lnventlon, on lntroduit dans la zone de vision VP normalement réservée a la vlsion de près, un surcrolt de puissance par rapport a l'addition nominale de puissance A entre les points Al et A2. De préférence, la distance D entre les points A3 et A4 est aussi une fonctlon décrolssante de l'addition de puissance A entre les polnts Al et A2. Les fonctlons définissant les distance~- dl et d2 et la différence de courbure ~C peuvent avoir par exemple la forme suivante :
, ' , : , 
~l287993 ~-- 8 
( b ) (1) d2 = h(A) = d +(Amax - A)2 t2) 
~C = g(A) = K[l - e ( Amax) ] (3) 
dans lesquelles les distances dl et d2 sont exprimées en millimètres et sont mesurées le long de la courbe méridienne prlncipale MP ou de son prolongement NP', A est, pour une lentille donnée de l'invention, la valeur, exprimée en dioptries, de l'addition de puissance entre les points Al et A2, Amax est, pour une famille de lentilles de l'invention, la valeur maximale, exprimée en dioptries, de ladite addition de puissance entre les points Al et A2, ~C est exprimée en m-l, a,b,c et d sont des constantes et K est un coefficient qui dépend de la valeur de l'indice de réfraction n du matériau constituant la lentille, tel que : K ~ Pmax (4) n-l dans laquelle ~Pmax est la valeur maximale, exprimée en dloptries, de l'augmentation supplémentaire de puissance dé~lrée entre les points A2 et A4. De préférence, les constantes a,b,c et d et QPmax sont choisles de i`açon à avoir les valeurs ~uivantes : a = 4; b = 3; c = 8; d = lmm; ~Pmax = 0,5 dloptrie; ce qui donne K = 1 pour un verre ayant un indlce d~ réfraction n de 1,5. Les figures 2,3 et 4 montrent respectivemént comment dl, ~C et d2 varient en fonction de l'addition de puissance A pour les valeurs susindiquées des constantes a,b,c et d et QPmax, et pour Amax = 3,5 dioptries. Le tableau 1 ci-dessous résume les valeurs des paramètres c~ractérlstiques d'une famille de lentilles de l'invention, 2S dont lea addltlons de puizsance sont échelonnées de 0,5 en 0,5 dloptrle entre 0,5 et 3,5 dloptries. Dans le tableau 1, ~P désigne l'addition supplémentaire de puissance procur~e par la variation de courbure ~C entre les points A2 et A4 ~ QP = <n-l)~C], et A' désigne l'addition totale de puissance entre les points A3 et A4 (A'=A+~P). En outre, dans le tableAu
: 
~tt993
1, D désigne la distance en millimètres entre les points A3 et A4, c'est-à-dire la longueur de la partle de la courbe méridienne principale MP et de son prolon~ement MP' le long de laquelle la puissance optique de la lentille augmente. Cette distance D peut être facilement calculée ~ p~rtir des équations (1) et ~2) compte tenu du fait que : . D = Do - Dl + D2 <5) dans laquelle Do représente la distance entre les points Al et A2, cette d1stance Do ayant la même valeur pour toutes les lentilles d'une famille de lentilles de la présente invention. Par exemple, Do peut être égal à 20~m. Dans le tableau de la figure 1, D a été calculée en prenant cette valeur de Do. 
T~T~T.EAU
: ~ 0,5 ¦ 1 .5 ¦ 2 ¦ 2,! ¦ 3 ¦ 3,5 ¦ ; dl (mm) 4 2,3 1,2 0,5 0,15 0,02 0 
(mm) 10 7,2 5 3,3 2 1,2 
: D _ 
(mm~ 26 24,9 23, a 22,8 21,9 21,2 21 
m~l) 0~994 0,946 0,775 0,4660,171 ~ 0,023 0 . l 97~0,473 1 0,3 810,233 1 0,086 
Dlop- ~ 1 1,47 1,892,23 ¦ 2,59 j 3,01 3,5 tries) I t
' 
~287993 
D'après le tableau 1, on peut voir que la distance D entre les points A3 et A4 diminue lorsque l'addition A au~mente. A titre de comparaison, on se souviendra que dans la première famille connue de lentilles (brevets N 944.984 et 981-075 , la puissance optique varie seulement entre les points Al et A2 et la distance Do entre ces deux points est constante. De même, on se souviendra que dans la seconde famille connue de lentilles (brevet JP 54-85743, dans laquelle le ~radient de puissance est constant et a la même valeur pour toutes les lentilles de cette seconde famille, la distance Do entre les points A1 et A2 entre lesquels 1A puissance optique de la lentille varie, augmente lorsque l'addition de puissance A augmente. Une fois que la loi de pro~ression a été choisie et que les distances dl et d2 et la différence ~C des courbures entre les points A2 et A4 ont été déterminées comme indiqué ci-dessus, le reste de la surface S de la lentille L peut etre déterminé de la manière usuelle, par exemple comme cela est décrit dans les brevets S ~ susmentionnés de la Demanderes~e. On tlendra compte en particulier de la vision binoculaire et on calculera la surface des lentilles suivant l'invention de telle façon que, en référence ~ la figure 1, deux points homologues de la surface c'est-à-dire deux points équidistants de la méridienne principale de pro~ression MP en direction horlzontale aient les mêmes caractéristiques optiques notamment une même valeur d'effet prismatique vertical. La flgure 5 montre les courbes d'isoastigmatisme d'une lentllle de la présente invention, pour un oeil droit, ayant un diametre extérieur de 60mm et une addition de puissance A de 2 dioptries <en réalité une addition totale de puissance A' d'environ 2,2 dioptries d'après le tableau 1> dans le cas où : ~,b,c,d, Amax, ~Pmax, n et Do ont les valeurs indlquées plus haut. La figure 6 montre les courbes d'isopuissance de la lentille de la figure 5, et 1A figure 7 montre l'image d'une grille à mailles ré~uli~res carrées vue à travers ladite lentille. Sur les fi~ures 5, 6 et 7, 1A méridienne de pro~ression MP est, pour une simplification de représentation placée
. 
' '""`
: 
~Z87993 `;-  verticalement. En pratique, la lentille suivant l'invention dont les caractéristiques et propriétés optiques sont représentées sur les figures 5 à 7 est une lentille destinée à équiper l'oeil droit d'un porteur. Les tests effectués par la Demanderesse avec les lentilles de l'lnvention sur un nombre relativement grand de personnes ont montré non seulement que les personnes testées ont éprouvé la sensation d'un plus grand confort de vision qu'avec les lentilles multifocales antérieurement connues, mais encore que, lorsque leur presbytie augmentait et qu'elles devaient changer de lentilles pour des lentilles ayant une pius forte addition de puissance, elles éprouvaient beaucoup moins de gêne et s'adaptaient physiologiquement plus rapidement à leurs nouvelles lentllles de plus forte puissance que dans le cas des lentilles multlfocales connues. Blen qu'll soit difficile d'expliquer cette amélioration étant donné qu'elle n'est pratlquement pas chlffrable, on peut néanmoins tenter de l'expllquer de la manière suivante. Dans les lentilles multlfocales de la présente invention, quelle que soit la valeur de l'addition de puissance A, la longueur D de la partie de la courbe méridienne principale MP le long de laquelle la courbure, donc la pulssance optlque, varle, est plus grande que dans les lentllles multifocales connues. Il en résulte que les déformatlons de la surface S, dues aux variatlons de la courbure le long de 1A courbe méridienne principale MP, donc les aberratlons optique~, sont plu9 étalées dans le sens vertical et varient de manière plus douce que dans les lentllles multifocnles connues. A valeurs égales de l'additlon de puissance A, le gradient de puissance entre les points A3 et A4 d'une lentllle de la présente invention est plus faible que :le gradient de puissance entre les points Al et A2 d'une lentllle multlfocale de l'art antérieur. En outre, par rapport la preml~re i~amllle connue de lentilles multlfooales, dans lesquelles la distance Do entre les points Al et. A2 est constante et dans lesquelles, par conséquent, le gradient de puissance entre ces deux points augmente quand la valeur de l'addltion de puissance A augmente, avec la famille de l~ntllles multifocales de l'lnvention la valeur du gradient de
- ' ~ ~ ' ' ' '
. 
, 
~287993 
puissance entre les points A3 et A4 chan~e dans des proportions plus faibles qu'avec les lentilles multifocales connues de ladite première famille, quand on passe d'une lentille ayant une addition de puissance d'une première valeur à une autre lentille de la même famille ayant une addition de puissance d'une seconde valeur plus élevée que la première. Ce résultat est tout-à-fait inattendu quand on voit d'après le tableau 1 ci-dessus, que la valeur de la distance D diminue quand la valeur de l'addition de puissance A au~mente, alors que la valeur de la distance Do reste constante dans les lentilles multifocales connues de ladite première famille. A titre de comparaison, on a indiqué dans le tableau 2 ci-dessous les valeurs du ~radient de puissance moyen G entre les points A3 et A4 d'une famille de lentilles multifocales de l'invention (G=A'/D), ainsi que les valeurs du ~radient de puissance moyen G' entre les points A1 et A2 de ladite premibre famille connue de lentilles multifocales ~G'=A/Do) pour différentes valeurs de l'additlon de puissance A comprises entre 0,5 et 3,5 dioptries, en supposant que dans les lentilles de ladite première famille connue la distance entre les points A1 et A2 entre lesquels la puis6ance optique varie, a la même valaur Do que dans les lentllles de l'inventlon, solt 20mm dans l'exemple considéré lci. Dans le t~bleau 2, les valeurs de G ont été calculées à partir de6 valeurs de A' et de D indiquées dan~ le tableau 1. ~L~ : ~Dloptrles)¦ 0~5 ¦ 1 ¦ 1,5 ¦ 2 ¦ 2,5 ¦ 3 ¦ 3,5
~ trles)¦ I ; 1,47
: trles/mm) 0,038 0,059 0,079 0,098 0,118 0,142 0,166
~ ~ 0,050 _ ~ 0,125 ~ 0,175 
1287993 `-- 13 il va de soi que la forme d'exécution de la yrésente invention qui a été décrite ci-dessus a été donnée à titre d'exemple purement indicatif et nullement limitatif, et que de nombreuses modifications peuvent être apportées par l'homme de l'art sans pour autant sortir du cadre de la présente :invention. C'est ainsi notamment que les constantes a. g, c et d peuvent avoir des valeurs différentes de celles indiquées plus haut, par exemple pour faire en sorte que ~C et ~P aient, pour - les fortes valeurs de l'addition de puissance, des valeurs plus ~randes que celles indiquées dans le tableau 1, par exemple ~C = 0,3 m-' pour A = 2,5 Dioptries, ~C = 0,2 m-l pour A = 3 Dioptries et ~C = 0,12 m-l pour A = 3,5 Dioptries.
, ' : , '
,