**** *Label_CH681276.txt *Country_C *CIB3_A61 *CIB1_A *CIB4_A61K *Date_1993 *Applicant_shamim-ahmad *Kind_A5 *InventCountry_empty *ApplCountry_empty 
L'invention a pour objet un procédé d'obtention d'une substance antidiarrhéique.
La diarrhée aiguë constitue l'une des causes principales de mortalité infantile, dans les pays en voie de développement, notamment en raison du fait qu'elle provoque, chez les jeunes enfants, une grave déshydratation. C'est pourquoi le traitement de la diarrhée est fréquemment associé à une thérapie de réhydratation entreprise, de préférence, par voie orale, par administration d'une solution saline de réhydratation (désignée habituellement par les initiales ORS, correspondant aux termes anglais "Oral Rehydration Solution"), cette solution contenant du chlorure de sodium, du chlorure de potassium, du citrate trisodique ou du bicarbonate de soude, et du glucose.
Cependant, bien que l'administration d'une telle solution de réhydratation par voie orale soit très efficace pour lutter contre la deshydratation et ses conséquences nuisibles, elle ne diminue pas, à elle seule, le volume et la durée de la diarrhée.
Des recherches en cours ont permis de constater l'obtention d'une certaine amélioration de l'effet antidiarrhéique d'une solution de réhydratation par voie orale en y remplaçant le glucose par des maltodextrines et/ou en y ajoutant des acides aminés, en particulier la glycine. Des résultats particulièrement encourageants ont été obtenus au moyen de solutions salines de réhydratation par voie orale, contenant, en remplacement du glucose, de la poudre de riz cuite et mise en suspension dans la solution saline.
Un article, publié en 1987 dans le "Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition" 6, pp 392-399, décrit les résultats d'essais comparatifs des effets de la solution saline de réhydratation par voie aqueuse ayant la composition préconisée par l'Organisation Mondiale de la Sante (OMS) qui renferme 20 g de glucose par litre ainsi que 3,5 g/l de chlorure de sodium, 1,5 g/l de chlorure de potassium et 2,9 g/l de citrate trisodique (ou 2,5 g/l de carbonate acide de sodium NaHCO3), avec ceux de deux solutions similaires dans lesquelles le glucose est remplacé, respectivement, par 50 g/l de poudre de riz éclaté (pop rice) mise en solution par introduction dans l'eau bouillante, en même temps que les sels, et par 60 g/l de poudre de grains de lentille (appartenant à l'espèce désigné en anglais par le terme "mung beans", mise en solution par cuisson dans de l'eau bouillante, pendant 20 minutes, avant introduction des sels.
Cet article fait état d'une tendance à l'amélioration de l'effet de réhydratation et de l'effet antidiarrhéique dans le cas de la solution dans laquelle le glucose est remplacé par la poudre de riz, par rapport à la solution ORS de l'OMS, mais pas dans celui de la solution dans laquelle le glucose est remplacé par la poudre de grains de lentille.
La présente invention a pour but de permettre l'obtention d'une substance antidiarrhéique pouvant être utilisée comme principe actif dans une composition pharmaceutique destinée à être utilisée pour traiter les symptomes de la diarrhée, indépendamment d'un traitement de réhydratation.
A cet effet, le procédé selon l'invention présente les caractéristiques spécifiées dans la revendication 1.
De préférence, ladite céréale est le riz appartenant à l'espèce oriza sativa, et ladite légumineuse est une lentille appartenant à l'espèce phaseolus mungo.
Il est à noter que les grains de riz contiennent, à titre de constituants principaux, des hydrates de carbone, essentiellement sous forme d'amidon, et qu'ils renferment, en outre, environ 7 à 11%, en poids, de protéines.
Plus précisément, la composition moyenne des grains de riz (oriza sativa) correspond, par exemple, aux valeurs suivantes (exprimées en pourcentage ponderal): 
<tb><TABLE> Columns=2 
<tb> <SEP>Hydrates de carbone: <SEP>81,7 
<tb> <SEP>Protéines: <SEP>10,6 
<tb> <SEP>Lipides: <SEP>0,4 
<tb> <SEP>Humidité: <SEP>6,5 
<tb> <SEP>Matières minérales (cendres): <SEP>0,3 
<tb> <SEP>Matières fibreuses: <SEP>0,5 
<tb></TABLE>
L'amidon de riz est plus facilement digestible que les autres sortes d'amidons alimentaires, et les protéines du riz sont hypoallergéniques.
Les principaux acides aminés qui constituent les protéines du riz sont la glycine, la lysine, la leucine et l'isoleucine.
Les grains de lentille (phaseolus mungo) ont une teneur en protéines nettement supérieure à celle des grains de riz, alorsque leur teneur en hydrates de carbone (dont seulement la moitié est sous forme d'amidon) est plus faible que celle de ces dernier.
La composition moyenne des grains de phaseolus mungo correspond, approximativement, aux valeurs suivantes (exprimées en pourcentage ponderal): 
<tb><TABLE> Columns=2 
<tb> <SEP>Hydrates de carbone: <SEP>57,9 
<tb> <SEP>Protéines: <SEP>23,9 
<tb> <SEP>Lipides: <SEP>0,6 
<tb> <SEP>Humidité: <SEP>9,5 
<tb> <SEP>Matières minérales (cendres): <SEP>3,4 
<tb> <SEP>Matières fibreuses: <SEP>4,7 
<tb></TABLE>
Ils contiennent 140 mg de calcium, 5,9 mg de fer et 25 mg d'acide ascorbique par 100 g de matière sèche, et les principaux acides aminés constitutifs de leur protéines sont la leucine, l'isoleucine, la valine, la phénylalamine, la mèthionine et l'histidine.
Le rapport des poids de poudre de grains de riz et de poudre de grains de lentille, dans le mélange de départ, est, de préférence, de 2:1 avec une marge de variation de 10%. Ce rapport est donc, de préférence, compris entre 1,8 et 2,2. Ces limites apparaissent comme particulièrement critiques en vue de l'obtention d'une activité antidiarrhéique aussi élevée que possible.
De préférence, on effectue l'hydrolyse du mélange de poudre de grains de céréale et de grains de légumineuse, par voie enzymatique et, plus particulièrement, au moyen de l'alpha-amylase.
Bien que la composition exacte et le mécanisme d'action de la substance antidiarrhéique obtenue par le procédé selon l'invention ne soient pas complètement connus, on peut expliquer, au moins en partie, les effets bénéfiques de cette substance sur les symptômes de la diarrhée par le fait qu'elle est essentiellement constituée d'oligosaccharides, polypeptides et acides aminés qui sont des substances facilement et rapidement transformables dans l'intestin, quel que soit l'âge et l'état de santé du sujet, en composé à bas poids moléculaire, notamment en glucose et en acides aminés, qui ont une action bénéfique sur les mécanismes intestinaux, notamment le transport  d'ions sodium, ou bien constituent eux-mêmes de tels composés.
Il est à noter que l'effet antidiarrhéique de la substance obtenue par le procédé selon l'invention se maintient à un niveau élevé, même en cas d'infection par des bactéries pathogènes telles que le V. cholerae ou E. coli.
L'invention a également comme objet une composition pharmaceutique contenant cette substance antidiarrhéique comme principe actif.
Exemple:
Dans 250 parties en poids d'eau à la température ambiante, on introduit 50 parties en poids de grains de riz nettoyés puis moulus sous forme d'une poudre ayant une granulométrie inférieure à 150 microns, et 25 parties en poids de grains de lentille (phaseolus mungo) également moulus sous forme d'une poudre plus fine que 150 microns.
On laisse ensuite gonfler les particules de poudre de riz et de lentille en les maintenant pendant deux heures dans l'eau, à température ambiante, puis on porte l'eau à ébullition et on la laisse bouillir jusqu'à complète gélatinisation de l'amidon des particules de poudre (mise en évidence par la disparition de l'aspect granuleux et de la bi-réfringence des particules).
Après quoi, on ajuste le pH du milieu aqueux à une valeur comprise entre 6 et 7 en ajoutant, goutte-à-goutte, une solution aqueuse à 10% en volume d'acide chlorhydrique, puis on introduit une quantité d'alpha-amylase correspondant à 0,1%, en poids, par rapport au poids total des poudres de riz et de lentille, et on fait bouillir le tout jusqu'à complète liquéfaction des poudres (mise en évidence par la dissolution des particules d'amidon et la  mise en flottation libre des fibres présentes dans le milieu).
Toutes les opérations indiquées ci-dessus sont mises en oeuvre dans des récipients en acier inoxydable.
On laisse ensuite refroidir la solution jusqu'à la température ambiante, puis on ajuste son pH jusqu'à neutralité, par adjonction de carbonate acide de sodium (bicarbonate de soude).
Finalement, on filtre la solution à travers un tissu de mousseline ayant une finesse de mailles de l'ordre de 150 microns et on soumet le filtrat à un séchage par pulvérisation en utilisant un appareil industriel du type habituellement employé pour la préparation de poudre de lait. Au cours de cette opération, on prend soin de maintenir la température à l'entrée des buses de pulvérisation à une valeur au plus égale à 140 DEG C et celle à la sortie des buses à une valeur au plus égale à 80 DEG C.
On obtient ainsi la substance antidiarrhéique sous forme d'une poudre sèche que l'on peut utiliser comme substance active dans une composition pharmaceutique.
Pour la préparation d'une telle composition, on peut procéder de toute manière appropriée connue en soi, par exemple on mélangeant la substance active antidiarrhéique avec des excipients tels que la carboxymethylcellulose, et on formant des comprimes ou des pastilles.
Des comprimes contenant chacun 1 gramme de la substance active antidiarrhéique selon l'invention conviennent particulièrement bien. Une dose thérapeutique de deux comprimés à 1 gramme de substance active, toutes les deux ou trois heures, selon la gravité de la diarrhée, s'est révélée tout à fait appropriée.