**** *Label_EP0305255.txt *Country_EP *CIB3_A61-A61 *CIB1_A-A *CIB4_A61F-A61F *Date_1992 *Applicant_empty-domile *Kind_B1-A1-A1 *InventCountry_empty *ApplCountry_F-R 
La présente invention a pour objet une lentille intraoculaire ou implant de chambre postérieure de type intracapsulaire, c'est à dire un implant destiné à être mis en place dans la chambre postérieure de l'oeil, à l'intérieur de la capsule du cristallin lors d'une ablation de celui-ci à la suite d'une cataracte.
La figure 1 représente, en coupe transversale, la partie antérieure d'un globe oculaire à l'intérieur duquel est placé un implant 10 de ce type.
Ainsi que le montre cette figure, la chambre postérieure 5 est limitée à l'avant par l'iris 4 et à l'arrière par le corps ciliaire 7 et le cristallin 6.
La partie antérieure de l'oeil comprend en outre la cornée 1, la pupille 2 et l'iris 4 délimitant entre eux la chambre antérieure 3.
Comme indiqué précédemment, l'implant 10 de chambre posté­rieure intracapsulaire est mis en place à l'intérieur de la capsule c'est à dire l'enveloppe 6 du cristallin, ce dernier étant enlevé.
L'implant 10 de type connu, représenté en coupe transversale sur la figure 1, et en plan sur la figure 2, est constitué par une partie centrale 11 formant la lentille proprement dite et une partie d'appui 12.
La partie centrale 11 est biconvexe (cf fig 2) et la partie d'appui est constituée par une couronne circulaire 13 coaxiale à la partie centrale 11 et reliée à celle-ci par deux "ponts" 14 situés selon un même diamètre.
La forme circulaire de la partie d'appui 12 de cet implant permet un bon centrage de celui-ci dans la chambre postérieure de l'oeil
Par ailleurs l'intervalle de forme annulaire délimité entre la couronne d'appui 13 et la partie centrale 11 de l'implant permet une meilleure fixation de celui-ci dans la capsule du cristallin par "soudure" entre elles des deux parois 6a,6b de cette capsule.
Cependant cet implant présente certains inconvénients. En effet la présence des deux ponts diamétraux lui confère une certaine rigidité ne facilitant pas sa mise en place.
Par ailleurs sa forme biconvexe favorise l'adhérence sur ses deux faces des parois de la capsule du cristallin. De ce fait en cas de cataracte secondaire, c'est à dire de croissance de cellules opacifiant la capsule du cristallin après l'ablation de celui-ci, le rayonnement laser utilisé pour détruire ces cellules endommage également la surface de la lentille sur laquelle celles-ci sont collées.
Le but de la présente invention est de remédier à ces inconvé­nients et de concevoir un implant du type précité qui présente une grande souplesse et soit facile à mettre en place à l'intérieur de la capsule du cristallin et qui permette de résoudre de façon satisfaisante les problèmes liés à une cataracte secondaire.
Le but est atteint dans l'implant selon l'invention qui est du type constitué d'une partie centrale formant lentille et d'une partie d'appui élastique en forme de couronne circulaire, en ce que la partie d'appui est - reliée à la partie centrale par une seule attache formée en une seule pièce avec la partie d'appui et la partie centrale et présentant une importante largeur relativement à celle de la partie d'appui, et en ce que la partie d'appui est inclinée par rapport à la partie centrale.
Cette configuration confère à l'implant une souplesse maximale permettant de le "replier" largement dans l'axe de l'attache pour son introduction dans la capsule du cristallin et permettant donc de réduire l'incision nécessaire à son introduction. Une fois introduit dans la capsule du cristallin, l'implant, grâce à son élasticité, se détend et retrouve sa forme circulaire pour venir se loger correctement dans la chambre postérieure de l'oeil.
Le centrage et la stabilité de l'implant ainsi obtenus sont excel­lents, car l'anse circulaire fermée permet un appui sur 360° à l'intérieur de l'oeil.
Le fait que la partie d'appui soit inclinée par rapport à la partie centrale permet de "tendre" la membrane de la capsule sur l'implant et donc d'éviter toute adhérence de celle-ci sur la partie centrale de celui-ci.
Selon une forme de réalisation avantageuse la partie centrale de l'implant est en forme de ménisque, ce qui permet d'éviter l' adhérence de la membrane de la capsule du cristallin sur cette partie centrale notamment dans la partie concave de celle-ci. De ce fait, en cas de cataracte secondaire, les cellules opacifiant la membrane de la capsule peuvent être détruite par un rayonnement laser sans endommager la lentille.
De toute façon, l'invention sera mieux comprise et d'autres caractéristiques de celle-ci seront mises en évidence à l'aide de la des­cription qui suit en référence au dessin schématique annexé en illustrant une forme de réalisation préférée : 
Figure 3 est une vue similaire à figure 1 montrant l'implant selon l'invention en place dans la capsule du cristallin.
Figure 4 est une vue en plan de l'implant selon l'invention,
Figure 5 est une vue en coupe selon V-V de figure 4.
La figure 3 montre un implant 20 selon l'invention mis en place à l'intérieur de la capsule 6 du cristallin.
Ainsi que le montrent cette figure et la figure 4, cet implant 20 est constitué d'une partie centrale 21 de forme circulaire et constituant la lentille proprement dite et d'une partie d'appui 22 élastique.
La partie d'appui 22 est, de même que pour l'implant connu 10, en forme de couronne circulaire.
Cependant, à la différence de cet implant connu, elle n'est rattachée à la partie centrale 21 que par une seule attache 24. Cette caractéristique confère donc à l'implant une grande souplesse et permet de "replier" celui-ci au maximum lors de son introduction dans l'oeil.
Cette forme permet donc de réduire au maximum les incisions devant être pratiquées dans la cornée et dans la capsule pour la mise en place de l'implant.
Ainsi que le montre la comparaison des figures 2 et 4, l'attache 24 de l'implant selon l'invention est beaucoup plus large (environ dix fois plus large) que chacune des attaches 14 de l'implant connu et, de ce fait, l'implant selon l'invention est beaucoup moins fragile.
Dans cette forme préférée de réalisation, l'attache 24 présente une largeur environ dix fois supérieure à celle de la partie d'appui 22, ce qui constitue une garantie de sa solidité.
Par ailleurs, un trou non débouchant 25 est ménagé dans la partie centrale de cette attache 24 ; ce trou est destiné à recevoir l'extrémité d'un outil de type crochet permettant un positionnement correct de l'implant dans l'oeil par le chirurgien.
Ainsi que le montre la figure 5, la partie centrale 21 de l'implant est en forme de ménisque, c'est-à-dire qu'elle présente à la fois une paroi 21a convexe et une paroi 21b concave.
Par ailleurs, les bords de l'implant, c'est-à-dire la partie d'appui 22 de celui-ci, est inclinée par rapport à la partie centrale dans la direction de la convexité de celle-ci, c'est-à-dire dans la direction de la paroi 21a.
L'angle α, que forme cette partie d'appui 22 avec le plan général (P) de la lentille, est égal à environ 35°. Cette inclinaison de la partie d'appui 22 par rapport à la partie centrale 21 présente plusieurs avantages : d'une part, lorsque l'implant est replié pour son introduction dans l'oeil, cette inclinaison ainsi que la courbure de la partie centrale, confèrent à l'implant une forme de capsule facilitant son glissement à l'intérieur de l'oeil et le soulèvement de la membrane constituant la capsule 6 du cristallin.
Cette inclinaison de la partie d'appui 22 permet, d'autre part, de tendre la membrane constituant la capsule 6 du cristallin et notamment, ainsi que le montre la figure 3, de tendre la membrane intérieure 6a de celle-ci. De cette façon, la face concave 21b de l'implant se trouve séparée de la membrane intérieure 6a de la capsule et il n'y a donc aucun contact entre celles-ci.
Cette disposition est avantageuse en cas de cataracte secondaire, c'est-à-dire d'opacification de la membrane de la capsule 6 du cristallin.
En effet, dans un tel cas, les cellules opacifiant la membrane peuvent être détruites au moyen d'un rayonnement laser, sans qu'il n'y ait aucun risque d'endommagement de la paroi 21b de l'implant, du fait de l'absence de contact entre celui-ci et la membrane de la capsule du cristallin.
On notera, par ailleurs, que la forme circulaire de l'implant selon l'invention permet un bon centrage à l'intérieur de l'oeil et que la forme de couronne de sa partie d'appui permet une meilleure fixation de celui-ci à l'intérieur de l'oeil par "soudure" entre elles des deux membranes 6a,6b de la capsule du cristallin dans les intervalles existant entre la partie centrale 21 et la partie d'appui 22 de l'implant.
Comme il va de soi, la présente invention ne se limite pas à la seule form d'exécution décrite ci-avant à titre d'exemple non limitatif.
C'est ainsi que, conformément à une variante de réalisation, la partie centrale formant lentille peut présenter une forme biconvexe de manière à la rapprocher de la forme du cristallin naturel.
Avantageusement, l'angle d'inclinaison de la partie d'appui par rapport à cette partie centrale est d'environ 20°.
Par ailleurs, le rapport du rayon de la face avant sur le rayon de la face arrière de cette partie centrale est d'environ 1/2, ce qui est très proche de la géométrie naturelle du cristallin.